                                                    Aula 14
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                       Administração Pública




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                            04 de Julho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 14




                                                                                     Índice
1) Comunicação - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comunicação - FGV SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           74

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    1
  Stefan Fantini
  Aula 14




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                 2
   Stefan Fantini
   Aula 14




Sumário

Comunicação .............................................................................................................................. 4

   1 – Funções da Comunicação ............................................................................................................ 5

   2 – Processo de Comunicação .......................................................................................................... 6

   3 – Comunicação Eficiente e Comunicação Eficaz ......................................................................... 13

   4 – Barreiras à Comunicação .......................................................................................................... 13

   5 – Meios de Comunicação (Canais de Comunicação) ................................................................... 17

   6 – Tipos de Comunicação (Verbal/Oral x Escrita x Não-Verbal)................................................... 20

   7 – Métodos de Comunicação (Formal x Informal) ........................................................................ 21

   8 – Fluxos de Direção da Comunicação .......................................................................................... 22

   9 – Redes de Comunicação ............................................................................................................. 24

   10 – Comunicação Pública .............................................................................................................. 26

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 28




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                     5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 74

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                       3
    Stefan Fantini
    Aula 14




                                             COMUNICAÇÃO
A comunicação está intimamente relacionada à função Direção, tendo em vista que se trata da
função onde o administrador precisa motivar e liderar os funcionários em busca do alcance dos
objetivos organizacionais. Para isso, o administrador utiliza-se, preponderantemente, do processo
de comunicação.

Pode-se dizer, portanto, que a comunicação está mais presente na função Direção. Contudo, as
demais funções administrativas (planejamento, organização e controle) também se utilizam do
processo de Comunicação.

De acordo com Chiavenato1, comunicar é tornar “algo” comum. Esse “algo” pode ser uma
mensagem, uma notícia, uma informação, ou um significado qualquer. Nesse sentido, de acordo
com o autor, “a comunicação é uma ponte que transporta esse algo de uma pessoa para outra ou
de uma organização para outra”. Em outras palavras, comunicação é a transmissão de informação
de uma pessoa para outra ou de uma organização para outra.



                                                          LEITURA
                                                          OBRIGATÓRIA!


Vejamos, a seguir, mais alguns conceitos de comunicação, na visão de renomados autores:

         -Comunicação significa a transferência e a compreensão de significado2.

         -Comunicação é a transferência de informação e significado de uma pessoa para outra
         pessoa3.

         -Comunicação é geralmente descrita como um fluxo de mensagens entre um emissor para
         um destinatário utilizando um canal. O destinatário pode ou não responder com uma
         mensagem (retroação). Em algum ponto do processo, o ruído – algo que afeta o processo –
         pode ocorrer e limitar a eficácia da comunicação4.




1
  CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole:
2014. p.402
2
  ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática no contexto
brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010. p.325
3
   CHIAVENATTO (2002) apud CHIAVENATO, Idalberto. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das
organizações, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014. p. 206.
4
 CHIAVENATO, Idalberto. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações, 3ª edição. Barueri, Manole:
2014. p. 206.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                  6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                          4
   Stefan Fantini
   Aula 14




Conforme pode-se observar, a comunicação envolve muito mais do que simplesmente “transmitir”
uma informação, uma mensagem ou um significado. Isto é, essa informação, mensagem ou
significado também precisa ser compreendida.

Por exemplo: Imagine que você vá ao Japão e um japonês comece a falar várias coisas para você.
De fato, ele estará transmitindo uma mensagem. Contudo, como você não fala japonês, você não
está compreendendo coisa alguma do que o japonês está dizendo. Então, nesse caso, não temos
um processo de comunicação eficaz.




        A comunicação consiste na transmissão de uma informação (pelo emissor) e a
        consequente compreensão do significado dessa informação (pelo destinatário).

A comunicação pode ser dividida em:

          Comunicação organizacional: Trata-se da comunicação utilizada pelas empresas. A
          comunicação organizacional por ser de dois tipos:

                    Comunicação organizacional interna: A organização busca se comunicar com seus
                    funcionários, com o objetivo de transmitir informações sobre a própria empresa.

                    Comunicação organizacional externa: A organização busca se comunicar com outras
                    empresas ou então com seu público externo (clientes, fornecedores, etc.).

          Comunicação interpessoal: Trata-se da comunicação que ocorre entre os membros de um
          grupo. Ou seja, se refere à comunicação que ocorre entre os indivíduos.



1 – Funções da Comunicação

De acordo com Chiavenato, a comunicação apresenta 04 funções básicas5:

          Controle: A comunicação funciona com um tipo de controle no comportamento das
          pessoas. Isso acontece, por exemplo, quando os funcionários seguem normas ou
          regulamentos (comunicação escrita), ou então quando comunicam qualquer problema aos
          seus superiores (comunicação verbal/oral).




5 CHIAVENATO, Idalberto. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp. 206-207




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                             7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          74

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                             5
    Stefan Fantini
    Aula 14




            Motivação: A comunicação funciona como uma fonte de motivação. Por exemplo: através
            da orientação dos funcionários em relação aos objetivos organizacionais, feedbacks,
            avaliação de desempenho, reforço do comportamento desejável, etc.

            Expressão emocional: É através da comunicação que os indivíduos expressam seus
            sentimentos de satisfação ou insatisfação.

            Informação: A comunicação proporciona informação aos indivíduos, que os auxilia no
            processo de tomada de decisões.


  2 – Processo de Comunicação

  O processo de comunicação é composto pelos seguintes elementos:

                                                            Ruído




               Mensagem                      Mensagem                     Mensagem                   Mensagem
Remetente                                                                                                       Destinatário
 (Fonte)                   Transmissor                      Canal                     Receptor
                                                                                                                 (Destino)


                             Codificação                                             Decodificação



                                                          Feedback
                                                         (Retroação)


  Remetente / Emissor (Fonte): Trata-se do elemento responsável por dar início ao processo de
  comunicação. É a pessoa, grupo ou organização que tem por objetivo transmitir alguma
  informação, através de uma mensagem codificada. Para isso, o elemento inicia a comunicação por
  meio da codificação de uma ideia / pensamento.

  Mensagem: Trata-se do produto físico resultante da codificação da ideia / pensamento. Em outras
  palavras, é a ideia / pensamento já codificado pelo remetente.

  Transmissor: É o “meio” (ou o “aparelho”) utilizado para codificar a mensagem.

  Codificação: Para que a mensagem seja transmitida, ela precisa ser codificada. A codificação
  consiste em colocar a informação na forma que possa ser devidamente recebida e compreendida
  pelo destinatário. A codificação permite que a mensagem atravesse o canal e chegue ao receptor.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                               8
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                       6
   Stefan Fantini
   Aula 14




Canal: É o meio / mídia escolhido pelo remetente para enviar a mensagem. Ou seja, é o veículo
pelo qual a mensagem flui entre o remetente e o destinatário. O canal pode ser:

          Formal: Trata-se do meio escolhido pela organização para transmitir mensagens
          relacionadas ao ambiente de trabalho. Por exemplo: intranet ou e-mail corporativo.

          Informal: Se referem aos meios “espontâneos” utilizados para transmitir as mensagens, que
          nada tem a ver com a organização. Por exemplo: as redes sociais.

Receptor: É o “meio” (ou o “aparelho”) utilizado para decodificar a mensagem.

Decodificação: Para que a mensagem seja devidamente compreendida, ela precisa ser
decodificada. A decodificação consiste em “traduzir” a mensagem em um significado que possa ser
compreendido pelo destinatário. A decodificação permite que a mensagem seja compreendida
pelo destinatário.

          Vale destacar que no processo de decodificação podem ocorrer distorções. As distorções
          podem ocorrer pelas seguintes razões6:

                     -O destinatário não conhece a codificação e não sabe decodificá-la.
                     -O destinatário tem dificuldade em interpretar a codificação.
                     -O destinatário não está́ exatamente sintonizado no canal (ansiedade, cansaço,
                     desatenção ou desinteresse).

Destinatário / (Destino): Trata-se do elemento que recebe a mensagem. É a pessoa, grupo ou
organização a quem a mensagem é dirigida. É o destino final da comunicação.

Ruído: Tratam-se dos fatores internos ou externos que podem distorcer o significado da
mensagem ou então provocar algum tipo de interferência no processo de comunicação. O ruído
pode ocorrer em qualquer etapa do processo de comunicação. Na maioria das vezes, decorrem das
chamadas barreiras à comunicação.

Feedback (Retroação): O feedback ocorre quando o destinatário da mensagem “responde” ao
remetente, para confirmar (ou não) o sucesso da transmissão da mensagem. O feedback tem por
objetivo determinar se a compreensão da mensagem foi devidamente alcançada (ou não). Em
outras palavras, o feedback é a reação do destinatário. Nesse sentido, se a reação do destinatário
for inapropriada, o emissor pode concluir que a comunicação não foi bem-sucedida.

É necessário que o emissor e o destinatário possuam algumas habilidades para realizar o processo
de codificação e/ou decodificação. São elas:

          Habilidades de codificação: Escrita e Fala.



6 CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.406




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                      9
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   74

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                       7
  Stefan Fantini
  Aula 14




       Habilidades de decodificação: Leitura e Escuta (audição).

       Habilidades de codificação e de decodificação: Conhecimento, atitudes e pensamento.




“Stefan, você poderia dar um exemplo?”

Claro, meu amigo! Como de costume, vamos utilizar um exemplo para contextualizarmos todos
esses conceitos. ☺

Para isso, imaginemos esse nosso livro eletrônico (nossa aula em PDF).

Eu (Stefan) sou o remetente, que iniciei o processo de comunicação, com o objetivo de transmitir
informação a você. Você, meu querido aluno, é o destinatário.

Portanto, eu peguei todas as ideias e pensamentos que estavam emergindo na minha cabeça, e
codifiquei em uma mensagem (ou seja, transformei essas ideias em conteúdo devidamente
esquematizado e encadeado). Posteriormente, eu codifiquei essa mensagem em um texto escrito
na língua portuguesa, e utilizei o PDF como transmissor.

A internet (site do estratégia concursos) foi o canal escolhido por mim. Através desse canal, a
mensagem que eu quero transmitir chega até você.

Para abrir esse PDF, você precisa ter algum programa específico instalado em seu computador,
como o Adobe Reader, por exemplo. Esse programa é o receptor.

Posteriormente, você irá decodificar essa mensagem. Para isso, você precisa dominar a língua
portuguesa, para ler e compreender a mensagem que eu escrevi.

       Nesse momento da decodificação, podem ocorrer algumas distorções. Por exemplo:

               -Pode ser que você seja Francês e não domine a língua portuguesa (o destinatário
               não conhece a codificação e não sabe decodificá-la).
               -Ou então, pode ser que você domine a língua portuguesa, mas, mesmo assim, esteja
               com dificuldades de interpretar a mensagem, devido à alguma palavra muito
               rebuscada que eu tenha utilizado (o destinatário tem dificuldade em interpretar a
               codificação).
               -Ou, ainda, pode ser que você esteja com muito sono e muito cansado, e não está
               prestando atenção na leitura (o destinatário não está́ exatamente sintonizado no
               canal).



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    8
  Stefan Fantini
  Aula 14




Pode ser, também, que ocorra algum ruído durante o processo de comunicação. Por exemplo:
pode ser que o site do estratégia concursos esteja em manutenção e você não consiga fazer o
download do PDF; ou então pode ser que a linguagem utilizada tenha sido muito técnica, e
impediu a correta compreensão da mensagem.

Por fim, o feedback ocorre quando você (destinatário) me envia uma mensagem no instragram,
no fórum de dúvidas ou no e-mail, dizendo que a aula foi muito boa e que você conseguiu assimilar
todo o conteúdo. (É por isso que o feedback do aluno é fundamental para nós, professores.
Através do feedback, nós conseguimos saber se o aluno está, de fato, conseguindo compreender a
mensagem que estamos enviando ☺).




O processo organizacional pode ser cobrado em sua prova de uma forma ligeiramente diferente.

Alguns autores aglutinam os elementos remetente e transmissor, chamando apenas de “emissor”.
Da mesma forma, aglutinam os elementos destinatário e receptor, chamando simplesmente de
“receptor”. Diante dessa visão, o processo de comunicação é apresentado da seguinte forma:

                                                          Ruído




                   Mensagem                 Mensagem                  Mensagem                   Mensagem
    Emissor
    (Fonte)                   Codificação                 Canal                  Decodificação              Receptor




                                                        Feedback
                                                       (Retroação)


O mais curioso é que o próprio Chiavenato, em uma de suas obras, utiliza a primeira classificação
que estudamos anteriormente. Contudo, em outra de suas obras, ele utiliza essa abordagem acima
que estamos estudando agora.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                    11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                       9
   Stefan Fantini
   Aula 14




Assim, o termo receptor, por exemplo, poderá aparecer em sua prova tanto como o “meio” (ou o
“aparelho”) utilizado para decodificar a mensagem, bem como poderá se referir ao destinatário
(elemento que recebe a mensagem).




       Sempre que você se deparar com o termo “receptor”, busque compreender em que
       contexto esse termo está inserido. Ele poderá se referir ao “meio decodificador” ou ao
       “destinatário/destino”.

       Durante nossa aula, por questões didáticas e para acompanhar a maneira que os
       assuntos aparecem na literatura, utilizarei, muitas vezes, o termo receptor como
       sinônimo de “destinatário/destino”. Nesse caso, colocarei a palavra “destinatário” entre
       parênteses para indicar que estou me referindo ao “destino/destinatário”. OK?

Você deve manter a “mente aberta” e aceitar ambas as abordagens de “processo de comunicação”
que podem ser utilizadas pelas bancas. Para contextualizarmos esse assunto, e para que você
visualize as abordagens de “processo de comunicação” que podem aparecer em sua prova,
vejamos algumas questões sobre esse assunto:

(IBFC – EBSERH – Pedagogo - 2016)

De acordo com Chiavenato (2009, p.61-62) a comunicação constitui um processo composto de
alguns elementos: I. Emissor ou fonte. II. Transmissor ou codificador. III. Canal. IV. Receptor ou
decodificador. V. Destino. Estão corretas as afirmativas:

a) I, IV apenas

b) II, III, V apenas

c) IV, V apenas

d) I, II, III, IV, V

e) III, IV apenas

Comentários:

Nessa questão, a banca utilizou a primeira classificação que estudamos, qual seja: fonte,
transmissor, canal, receptor e destino. Portanto, todas as assertivas estão corretas.

O gabarito é a letra D.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                    12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                           10
  Stefan Fantini
  Aula 14




(FGV – COMPESA – Analista de Gestão – Administrador - 2014)

Assinale a opção que indica os seis elementos fundamentais do processo de comunicação.

a) Destinatário, transmissor, meio, receptor, destino e ruído.

b) Pessoa, remetente, canal, receptor, destino e barreiras.

c) Fonte, transmissor, canal, receptor, destino e ruído.

d) Pessoa, remetente, meio, transmissor, receptor e ruído.

e) Fonte, transmissor, meio, ambiente, receptor e barreiras.

Comentários:

Mais uma vez, estamos diante de uma questão baseada na primeira classificação que estudamos,
qual seja: fonte, transmissor, canal, receptor, destino e ruído.

O gabarito é a letra C.

(FGV – FBN – Assistente Técnico Administrativo - 2013)

A comunicação é um processo necessário dentro das organizações para o qual se deve estabelecer
um canal efetivo e transparente afim de obter resultados positivos

Assinale a alternativa que indica a ordem correta dos elementos do processo de comunicação.

a) Receptor, canal, emissor e ruído.

b) Receptor, canal, mensagem efeedback.

c) Emissor, canal, mensagem e redundância.

d) Emissor, canal, mensagem e receptor.

Comentários:

Agora, a banca optou por utilizar a segunda classificação que estudamos: Emissor, canal,
mensagem e receptor.

O gabarito é a letra D.

(FUMARC – SEPLAG-MG – Gestor Governamental)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                   11
  Stefan Fantini
  Aula 14




O processo da comunicação nas empresas, segundo Robbins e Decenzo, é composto de sete
partes. Elas funcionam de forma integrada com o objetivo de evitar bloqueios ou desvios neste
fluxo. Selecione a alternativa CORRETA da descrição dos componentes deste fluxo informacional:

a) O emissor, a decodificação, o receptor, a mensagem, o tratamento, o armazenamento dos
ruídos, o controle de conteúdos.

b) A fonte de comunicação, o processo decisório, a mensagem, o canal, o receptor, o
armazenamento, o feedback.

c) A fonte de comunicação, a codificação, a mensagem, o canal, a decodificação, o receptor, o
feedback.

d) O emissor, a codificação, a seleção, o canal, a decodificação, o receptor, o armazenamento.

Comentários:

Aqui, a banca também optou por utilizar a segunda classificação que estudamos, qual seja: Fonte,
codificação, mensagem, canal, decodificação, receptor e feedback.

O gabarito é a letra C.




     Conforme você pôde notar, o processo de comunicação poderá aparecer em sua prova
     de diversas maneiras diferentes.

     Contudo, o que podemos observar é que alguns elementos SEMPRE estão presentes nas
     questões. São eles: Remetente (elemento que inicia o processo de comunicação;
     aparece com o nome de remetente, emissor ou fonte), Canal (meio) e Destinatário
     (elemento que recebe a mensagem final da comunicação; aparece com o nome de
     destinatário, destino ou receptor). Os demais elementos irão variar de acordo com o
     posicionamento adotado pela banca.

     Além disso, você também deve ter observado que os elementos “ruído”, “feedback” e
     “mensagem” ora aparecem nas questões como elementos do processo de
     comunicação, ora não aparecem.

     Portanto, meu objetivo foi trazer para você uma visão geral e global do processo de
     comunicação, bem como os diversos tipos de abordagens que podem ser utilizados pela
     Banca, para que você não seja surpreendido na hora da prova.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                   14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                          12
   Stefan Fantini
   Aula 14




        Com esses conhecimentos, tenho certeza que você não terá dificuldades em responder
        questões sobre esse assunto. Basta manter a “mente aberta” para todas essas
        abordagens, e, em último caso, procurar responder a questão através da “eliminação”
        de alternativas.



3 – Comunicação Eficiente e Comunicação Eficaz

Uma comunicação eficiente e eficaz é fundamental para o correto ajustamento entre as pessoas
de uma organização.

De acordo com Chiavenato, a eficiência da comunicação está relacionada aos “meios” utilizados
no processo de comunicação. Por sua vez, a eficácia da comunicação está relacionada ao objetivo
de transmitir uma mensagem com significado.

De acordo com o autor, as diferenças entre eficiência e eficácia da comunicação são as seguintes 7:

                   Comunicação Eficiente                                                          Comunicação Eficaz

                        O emissor fala bem.                                              A mensagem é clara, objetiva e unívoca.

                   O transmissor funciona bem.                                           O significado é consoante e consistente.

                      O canal não tem ruído.                                           O destinatário compreende a mensagem.

               O canal é o meio mais apropriado.                                       A comunicação é totalmente completada.

                    O receptor funciona bem.                                       A mensagem torna-se comum a ambas as partes.
                                                                              O destinatário fornece retroação (feedback) ao emissor,
                     O destinatário ouve bem.
                                                                             indicando que compreendeu perfeitamente a mensagem.
                                                                            O significado da mensagem é o mesmo para o emissor e para
    Não há ruídos ou interferências internas ou externas.
                                                                                                   o destinatário.
    O relacionamento entre emissor e destinatário é bom.                      A mensagem transmitida produz alguma consequência.




4 – Barreiras à Comunicação

As barreiras à comunicação são causadoras de ruídos. Em outras palavras, são as “fontes” dos
ruídos.

As barreiras à comunicação são fatores indesejados que interferem no processo de comunicação
e o afetam negativamente, fazendo com que a mensagem decodificada pelo destinatário seja


7 CHIAVENATO, Idalberto. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014. p. 210.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                         15
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      74

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                         13
    Stefan Fantini
    Aula 14




diferente mensagem enviada pelo remetente. Ou seja, as barreiras à comunicação distorcem o
significado da mensagem.

Vejamos, na visão de Robbins, as principais barreias à comunicação8:

         Filtragem: o emissor manipula a informação para que ela seja vista de maneira mais
         favorável pelo destinatário, com o intuito de evitar conflitos.

                 Por exemplo: Quando o filho tira uma nota 6,0 na prova de matemática e, ao invés
                 de dizer à sua mãe que tirou uma nota “vermelha” (abaixo da média 7,0), ele diz:
                 “Mãe! Tirei 6,0 na prova de matemática. Foi a maior nota da sala!”. Perceba que o
                 filho não está mentindo. Mas, ao invés de dizer à sua mãe que tirou uma nota
                 “vermelha”, ele diz que tirou a melhor nota da sala. Ele distorceu a informação para
                 que ela fosse vista pela sua mãe de uma forma mais favorável.

         Percepção seletiva: ocorre quando o receptor (destinatário) desvia a interpretação da
         mensagem. O destinatário vê e escuta “seletivamente”, interpretando a mensagem com
         base em suas próprias necessidades, motivações, experiências ou outras características
         pessoais, como crença, valores, preconceitos, etc.

                 Por exemplo: João das Neves é preconceituoso (intolerante) em relação aos
                 católicos. Então, João das Neves tende a interpretar de forma equivocada e negativa
                 o discurso realizado pelo Papa na televisão.

         Sobrecarga de informação: os indivíduos têm uma capacidade limitada de processar
         informações. Assim, quando existe um volume muito grande de informações, pode ocorrer
         uma sobrecarga de informações, fazendo com que o destinatário não seja capaz de
         processar todas essas informações. Em outras palavras, ocorre quando a pessoa recebe
         mais informações do que pode processar.

                 Por exemplo: Tente estudar 14 apostilas de administração em apenas 12 horas. Com
                 toda certeza, você não será capaz de processar todas as informações que você leu.

         Emoções: a maneira como o destinatário se sente no momento em que recebe a
         mensagem, influencia sua maneira de interpretá-la. Ou seja, os estados emocionais
         (felicidade, tristeza, sofrimento, alegria, etc.) do indivíduo influenciam a forma como ele
         interpreta a mensagem.

                 Por exemplo: Pense que João foi recentemente nomeado em um cargo público,
                 acabou de se casar e teve seu primeiro filho. Ele está extremamente feliz. Ele acaba
                 de receber um e-mail dizendo que não foi aprovado para realizar a pós-graduação


8
 ROBBINS, Stephen. Comportamento Organizacional / Tradução Técnica: Reynaldo Cavalheiro Marcondes, 11ª edição. São
Paulo, Pearson Prentice Hall: 2005. pp.245-246


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                           16
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                  14
Stefan Fantini
Aula 14




             que deseja. Contudo, João está tão feliz que recebe essa mensagem de forma
             positiva. Afinal, terá mais tempo para seu filho e para seu novo trabalho.

             Pense, agora, que João tenha acabado de separar da esposa, e não foi aprovado em
             um concurso público por causa de apenas um ponto. Para piorar a situação, ele
             acaba de receber um e-mail dizendo que não foi aprovado para realizar a pós-
             graduação que deseja. Agora, João está tão infeliz que recebe essa mensagem de
             forma extremamente negativa.

     Linguagem / Semântica: A linguagem utilizada pelo indivíduo é influenciada por aspectos
     como: idade, cultura e grau de educação. A mesma palavra pode ter significados distintos
     para cada pessoa, e isso tende a gerar distorções na comunicação.

             Por exemplo: entre os jovens, a gíria “cagado” significa “sortudo”. Portanto, a frase
             “O João das Neves é muito ‘cagado’, ele ganhou mais uma vez.”, seria bem
             compreendida por um jovem de 15 anos. Por outro lado, a mesma frase teria um
             significado totalmente diferente para uma senhora de 98 anos.

     Medo da comunicação (ansiedade): decorre do medo que a pessoa sente de se comunicar
     (tanto de forma escrita como de forma oral/verbal). A pessoa fica ansiosa, apreensiva e
     tensa. As pessoas que tem medo de comunicação buscam reduzir a interação com outros
     indivíduos.

             Por exemplo: tenho certeza que você já deve ter tido algum colega na escola ou na
             faculdade que tinha “aversão” a apresentar trabalhos diante da turma, não é
             mesmo? Quando o professor dizia que o trabalho teria de ser apresentado, o colega
             já ficava tenso, apreensivo, e tentava a qualquer custo “fugir” da apresentação.

     Diferenças de gênero: homens e mulheres utilizam a comunicação de formas diferentes.
     Robbins explica que os homens utilizam a conversa para reafirmar seu status, enquanto as
     mulheres a utilizam para criar conexões. Nesse sentido, “as mulheres falam e ouvem a
     linguagem da conexão e da intimidade; os homens, a linguagem do status, do poder e da
     independência”. É evidente que essa regra não se aplica a todos homens e nem a todas as
     mulheres.

             Por exemplo: Robbins cita, por exemplo, que a mulher diz “sinto muito” para
             demonstrar compaixão, compreensão e sensibilidade; enquanto o homem, por sua
             vez, diz “sinto muito” para se desculpar de alguma coisa.

     Comunicação “politicamente correta”: muitas vezes as pessoas “modificam” o seu
     vocabulário para se “ajustar” ao movimento do “politicamente correto”, com o objetivo de
     não soar “ofensivo”. Isso faz com que essas pessoas acabem não dizendo exatamente o que
     gostariam de dizer, prejudicando o significado da mensagem.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                 17
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        15
   Stefan Fantini
   Aula 14




                     Por exemplo: As pessoas evitam utilizar as palavras “cego” e “velho”, para utilizar
                     palavras como “deficiente visual” e “idoso”.

          Silêncio: muitas vezes, as pessoas utilizam o silêncio (ausência de palavras) para evitar
          conflitos, e isso prejudica a comunicação, pois impede que as mensagens sejam
          devidamente transmitidas.

Chiavenato, por sua vez, destaca que as barreiras à comunicação podem ser classificadas em 03
tipos9:

          Barreiras Pessoais: As barreiras pessoais decorrem das limitações, emoções, valores e
          crenças de cada indivíduos.

                     Por exemplo: Preocupação, falta de atenção, hábitos pessoais, percepções pessoais,
                     preconceitos, sentimentos pessoais, etc.

          Barreiras Físicas: São as interferências que acontecem no ambiente em que o processo de
          comunicação ocorre.

                     Por exemplo: Canal congestionado, falhas mecânicas,                                                           interferências
                     físicas/ambientais, distância entre emissor e destinatário, etc.

          Barreiras Semânticas: Tratam-se das barreiras decorrentes dos símbolos pelos quais a
          comunicação é realizada. As palavras, gestos, sinais ou símbolos utilizados pelo emissor,
          podem ter algum significado diferente para o destinatário.

                     Por exemplo: Interpretação das palavras e do idioma, gírias, significado dos símbolos
                     e das palavras, decodificação dos gestos, etc.

Vale ressaltar, ainda, que Macêdo (2007) propõe um outro tipo de classificação para as barreiras à
comunicação. Vejamos:

          Barreiras no Emissor: Timidez; medo; dificuldades de se expressar; ausência de carisma;
          escolha inadequada do destinatário; escolha inadequada do canal; escolha inadequada do
          “momento”; supor que o receptor (destinatário) já tem certo conhecimento sobre a
          mensagem que será transmitida.

          Barreiras no Receptor (destinatário): Preocupação; preconceitos; falta de interesse;
          distração; pressa; impaciência; comportamento defensivo; desconfiança em relação ao
          emissor; resistência em aceitar a mensagem; precipitação em tirar conclusões.

          Barreiras no Emissor e no Receptor (destinatário): Hostilidade; intenções ocultas; estado
          emocional; sentimentos; relacionamento entre emissor e receptor (destinatário); diferenças


9 CHIAVENATO, Idalberto. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014. p. 214-215.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                             18
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          74

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                             16
  Stefan Fantini
  Aula 14




       de percepção; nível de hierarquia entre ambos; nível educacional de ambos; diferenças
       culturais.

       Barreiras no Ambiente: Ruídos externos; interrupções; inadequação do canal.

Por fim, é importante destacar mais três tipos de barreira à comunicação:

       Sistema Cognitivo: O sistema cognitivo representa tudo aquilo que o indivíduo sabe sobre si
       mesmo e sobre o ambiente que o rodeia. Ou seja, se refere aos conhecimentos, crenças,
       valores e opiniões que a pessoa tem sobre si mesma e sobre o ambiente externo. Nesse
       sentido, pode haver duas situações (em outras palavras, existem 02 elementos cognitivos):

               Consonância: A consonância ocorre quando o significado da mensagem enviada pelo
               emissor é semelhante ao significado da mensagem percebida pelo receptor
               (destinatário). Isso acontece porque as informações transmitidas estão “de acordo”
               com as informações e as ideias que o indivíduo já possuía. Nesse caso, não existe
               uma barreia à comunicação.

               Dissonância: A dissonância ocorre quando o significado da mensagem enviada pelo
               emissor é diferente do significado percebido pelo receptor (destinatário). Isso
               acontece porque as informações recebidas pelo receptor (destinatário) não estão de
               acordo com as informações e as ideias que ele já possuía anteriormente. Nesse caso,
               existe uma barreia à comunicação.

       Omissão: ocorre quando elementos importantes da mensagem são suprimidos (pelo
       remetente ou pelo destinatário), fazendo com que o conteúdo da comunicação seja afetado
       substancialmente.

       Distorção: a mensagem sofre algum tipo de modificação que altera o seu conteúdo original.


5 – Meios de Comunicação (Canais de Comunicação)

Existem inúmeros canais (meios) de comunicação que podem ser utilizados pelos gestores. Por
exemplo: e-mail, telefone, reuniões presenciais, teleconferências, ofícios, memorandos, etc.

Assim, é necessário que o gestor escolha o canal adequado para que a comunicação seja eficaz.
Para isso, ele deve levar em consideração o conteúdo da mensagem e também os receptores
(destinatários) que receberão essa mensagem.

Os canais (meios) de comunicação podem ser classificados em canais ricos ou canais pobres.

       Canais ricos: Tratam-se de canais que conseguem transmitir um maior número de “sinais”
       de informação. Em outras palavras, são canais que fornecem “múltiplos sinais de


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      17
  Stefan Fantini
  Aula 14




       informação”. Esses canais possibilitam uma melhor discussão, compreensão e percepção
       das informações que estão sendo transmitidas.

       Os canais ricos possibilitam obter um rápido feedback (“feedback instantâneo”), e são mais
       pessoais.

       Contudo, são canais que demandam mais “tempo” e atingem um menor número de
       pessoas.

       São indicados quando as informações são mais importantes, complexas e ambíguas. Ou
       então, quando é necessário ter certeza que o receptor compreendeu a mensagem.

       Canais pobres: Tratam-se de canais que transmitem um menor número de “sinais” de
       informação. Contudo, são canais que demandam menos “tempo” e que são capazes de
       atingir um maior número de receptores.

       São indicados para mensagens rotineiras, menos importantes e menos ambíguas.

       Por exemplo: O telefone é um canal mais rico que o e-mail. Pelo telefone a pessoa
       consegue captar a entonação da voz, consegue obter uma resposta imediata para esclarecer
       eventuais dúvidas, etc. Contudo, se o indivíduo tem por objetivo enviar a mesma mensagem
       para 10 pessoas, ele irá demorar um tempo muito maior se escolher o telefone (ao invés do
       e-mail).

       Por sua vez, a conversa “cara a cara” é um canal mais rico que o telefone. Isso pois, através
       da conversa “cara a cara” (ou “face a face”), a pessoa consegue perceber e captar ainda
       mais sinais de informação, tais como gestos, respiração, expressões faciais, etc.

Cada um desses canais possui vantagens e também desvantagens. Portanto, cabe ao gestor
escolher o melhor canal de comunicação para cada caso específico.




“Como assim, Stefan?”

Imagine que o gestor de uma empresa tenha por objetivo informar seus 30 funcionários sobre os
resultados de vendas do dia. Você acha que ele deve utilizar o e-mail, o telefone ou a conversa
cara a cara com cada um dos funcionários?

Ora, trata-se de uma mensagem rotineira, sem complexidade, e que pode muito bem ser enviada
por um canal “mais pobre”. Portanto, a melhor escolha seria a utilização do e-mail. Através do e-
mail o gestor economizará tempo e conseguirá atingir um número maior de destinatários.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       18
  Stefan Fantini
  Aula 14




Imagine, agora, que o gestor de uma empresa tenha por objetivo informar seus 30 funcionários
sobre alguns objetivos estratégicos da organização, que irá envolver a aceitação dos funcionários
para desenvolver novas atividades, bem como a mudança de sede para outra cidade.

Agora, estamos diante de uma mensagem um pouco mais “complicada”, a qual exige um canal
que possibilite a obtenção de um maior número de “sinais” de informação, tanto para o
funcionário quanto para o gestor. Será necessário um canal onde o funcionário possa tirar suas
dúvidas, “trocar ideias”, e o gestor possa captar se o funcionário está, de fato, satisfeito e
comprometido com esse novo projeto. Portanto, o ideal seria a utilização da conversa cara a cara
(face a face) com cada um dos funcionários.


        “Riqueza” do Canal                        Exemplo de Canal                      “Conteúdo” da Mensagem

                                                           Conversa
        Canal                                            “cara a cara”                                        Mensagem
        Rico                                                                                                  Complexa

                                                         Telefone


                                                          E-mail


                                                  Memorandos, cartas


        Canal                              Relatórios, boletins, panfletos                                    Mensagem
        Pobre                                                                                                 Simples



              Vantagens dos Canais Pobres                                            Vantagens dos Canais Ricos

                    Gasta “menos tempo”.                                 Permite captar um maior número de sinais de informação.

             Atinge um maior número de pessoas.                                               É mais “pessoal”.

            Pode ser planejada com antecedência.                                    Permite um “feedback instantâneo”.

                 A mensagem fica registrada.                                             É uma “via de mão dupla”.

              A mensagem pode ser armazenada.                                 É possível obter uma resposta rápida do receptor.
                                                                         Possibilita uma melhor discussão, compreensão e percepção
     Pode ser replicada e redistribuída com facilidade
                                                                                das informações que estão sendo transmitidas.
                São mais rápidos e mais fáceis.                              Diminuem a ambiguidade (a “dupla interpretação”).
                                                                          Indicados para comunicações importantes, complexas, e
            Indicados para comunicações rotineiras.
                                                                                               ambíguas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                   19
  Stefan Fantini
  Aula 14




6 – Tipos de Comunicação (Verbal/Oral x Escrita x Não-Verbal)

Existem 03 tipos básicos de comunicação:

       Comunicação Verbal (Oral): Trata-se da comunicação que é realizada através da oratória
       (isto é, da “fala”). É a principal forma de transmitir uma mensagem. Esse tipo de
       comunicação é bastante importante ao gestor, para que ele consiga liderar e motivar seus
       subordinados.

               Por exemplo: Conversa, reunião, debate, palestra, etc.

               Vantagens: é rápida, “pessoal” e permite feedbacks “instantâneos”.

               Desvantagens: é mais suscetível a distorções (ou seja, é menos confiável),
               especialmente quando a mensagem passa por diversas pessoas (isto é, quando a
               mensagem é transmitida por diversas pessoas ao longo da hierarquia). Isso acontece
               pois cada pessoa interpreta a mensagem de uma maneira, e a “repassa” de forma
               diferente. Assim, a mensagem atinge cada receptor (destinatário) de forma diferente
               (funciona como a brincadeira do “telefone sem fio”).

       Comunicação Escrita: Trata-se da comunicação que é realizada através da linguagem escrita
       ou simbólica.

               Por exemplo: E-mail, carta, relatório, memorando, etc.

               Vantagens: É um tipo de comunicação mais confiável. Além disso, é tangível e
               verificável. Ou seja, a comunicação escrita pode ser arquivada e, quando necessário,
               pode ser consultada, tanto pelo emissor quanto pelo receptor (destinatário).

               Trata-se de um tipo de comunicação que pode ser melhor elaborada e melhor
               planejada (o emissor pode escrever, apagar, reescrever, conferir e enviar a
               mensagem apenas quando entender que ela está “OK”).

               Desvantagens: consome maior tempo (pois precisa ser devidamente elaborada) e
               não permite um “feedback instantâneo” (ou seja, é mais difícil saber se o receptor
               compreendeu a mensagem).

       Comunicação Não Verbal: Esse tipo de comunicação não é verbal e nem escrita. Trata-se da
       comunicação que é realizada através da linguagem corporal ou das “ações” do indivíduo
       que acabam transmitindo algum tipo de comunicação.

               Por exemplo: Linguagem corporal: expressões faciais, gestos, posturas corporais, etc.
               Ações: imagine que um supervisor utilize o whatsapp durante o horário de trabalho.
               Mesmo sem “falar” ou “escrever” qualquer regra, a sua “ação” (utilizar o whatsapp


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       20
  Stefan Fantini
  Aula 14




               durante o horário de trabalho) indica aos seus subordinados que essa prática é
               permitida pela organização.

               A linguagem corporal permite identificar aspectos como alegria, timidez, medo, raiva,
               etc.

               De acordo com Robbins, as duas mensagens mais importantes enviadas pela
               linguagem corporal são:

               a) quanto uma pessoa gosta da outra e quanto uma pessoa está interessada nos
               pontos de vista da outra. Por exemplo: quando você gosta de uma pessoa, você
               tende a sentar perto dela e também tende a tocá-la com maior frequência.

               b) o status relativo percebido entre emissor e receptor (destinatário). Por exemplo:
               quando você percebe que tem um nível de status maior que o da pessoa com quem
               está conversando, você tende a cruzar as pernas ou se sentar. Por outro lado, se você
               acha que seu nível de status é menor que o da pessoa com quem você está
               conversando, você tende a ficar mais desconfortável.



7 – Métodos de Comunicação (Formal x Informal)

A comunicação pode ser Formal ou Informal.

A Comunicação Formal é aquela que transmite mensagens relacionadas ao trabalho. Esse tipo de
comunicação segue a rede de “autoridade” e “hierarquia” existente na organização.

A comunicação formal utiliza canais formais de comunicação que são determinados pela
organização.

       Por exemplo: Quando o chefe utiliza o e-mail corporativo (canal formal fornecido pela
       organização) para comunicar seus subordinados sobre as metas de vendas do mês.

A Comunicação Informal é aquela que transmite mensagens que estão mais relacionadas às
necessidades de relacionamento interpessoal dos indivíduos. Esse tipo de comunicação flui em
qualquer direção (ou seja, não segue, necessariamente, a rede de “autoridade” e “hierarquia”
existente na organização).

A comunicação informal utiliza canais espontâneos de comunicação (ou seja, não utiliza os canais
formais de comunicação da organização.)

       Por exemplo: Quando um colega conversa com o outro no corredor, ou durante o almoço.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       21
  Stefan Fantini
  Aula 14




Da comunicação informal podem surgir os famosos “boatos” (”rumores”).

Normalmente, as pessoas imaginam que os boatos surgem pois os indivíduos gostam de uma boa
“fofoca”. Contudo, raramente esse é o real motivo. Na verdade, os boatos surgem como uma
forma de reação a situações importantes para o indivíduo, as quais, devido à ambiguidade da
informação, causam incertezas e ansiedade. Normalmente, os boatos advêm dos funcionários dos
níveis hierárquicos mais baixos.


Por fim, é importante ressaltar que a “comunicação informal” é uma parte importante do sistema
de comunicação de qualquer organização. Portanto, ela deve ser levada em consideração pelo
gestor.

O gestor deve estar sempre atento às informações que são transmitidas nas redes informais, para
captar as preocupações dos funcionários e, quando necessário, minimizar as consequências
negativas e os impactos que podem ser causados por rumores infundados (os “boatos”).




                   Comunicação Formal
              -Mensagens relacionadas ao trabalho.
            -Segue a rede de autoridade e hierarquia.                 Comunicação Informal
            -Utiliza canais formais determinados pela
                                                            -Mensagens relacionadas às necessidades de
                            organização.
                                                                  relacionamento interpessoal.
            Exemplos: memorando, e-mail corporativo.
                                                                      -Flui em qualquer direção.
                                                             -Utiliza canais espotâneos de comunicação.
                                                             Exemplo: conversa no corredor, whatsapp.




8 – Fluxos de Direção da Comunicação

A comunicação pode fluir em diversos sentidos. Esses sentidos indicam de que maneira a
comunicação se move dentro da organização.

Assim, a comunicação pode fluir em sentido vertical, horizontal ou transversal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                  22
  Stefan Fantini
  Aula 14




                                                  Horizontal



                                                    Direção




                                                   Gerência




                                                                                 Vertical
                                                  Supervisão




                                              Nível Operacional




A comunicação vertical é aquela que ocorre entre pessoas ou equipes de diferentes níveis
hierárquicos. É utilizada por organizações que tem um maior grau de formalização. Subdivide-se
em comunicação ascendente e comunicação descendente.

       Comunicação Descendente (vertical): A comunicação descendente ocorre “de cima para
       baixo”. Em outras palavras, ela flui dos níveis hierárquicos mais altos em direção os níveis
       hierárquicos mais baixos.

               Por exemplo: quando o gestor atribui tarefas aos seus subordinados; quando o
               gestor fornece feedbacks aos subordinados; quando o gestor manda um e-mail à sua
               equipe informando as novas políticas da empresa; etc.

       Comunicação Ascendente (vertical): A comunicação ascendente ocorre “de baixo para
       cima” (bottom-up, em inglês). Em outras palavras, ela flui dos níveis hierárquicos mais
       baixos em direção os níveis hierárquicos mais altos.

               Por exemplo: quando o funcionário informa ao gestor sobre o andamento dos
               trabalhos; quando o funcionário informa ao gestor o atingimento da meta; quando o
               funcionário sugere ao gestor alguma ideia de melhoria; quando o funcionário relata
               ao gestor a ocorrência de algum problema ou insatisfação; etc.

A comunicação horizontal também é conhecida como comunicação lateral.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      23
  Stefan Fantini
  Aula 14




       Comunicação Lateral (horizontal): A comunicação lateral (horizontal) ocorre
       “lateralmente”. Em outras palavras, ela flui entre o mesmo nível hierárquico. Ou seja, é a
       comunicação que ocorre entre: as pessoas de um mesmo grupo; entre grupos de um
       mesmo nível hierárquico; entre gestores do mesmo nível hierárquico ou; entre quaisquer
       pessoas que estejam em um mesmo nível hierárquico.

               Por exemplo: quando equipes de diferentes departamentos se comunicam para
               coordenar algum projeto; ou quando dois membros da mesma equipe se comunicam
               para realizarem algum trabalho.

       Os fluxos de comunicação lateral são muito importantes, pois deixam a organização mais
       ágil e facilitam o trabalho em equipe. Esse tipo de comunicação é bastante valorizado pelas
       organizações modernas.

       Contudo, esse tipo de comunicação também tem algumas desvantagens. Ela pode criar
       conflitos decorrentes da “violação” dos canais formais de comunicação. Por exemplo:
       quando algum funcionário “passa por cima” de seu superior hierárquico para tomar alguma
       ação, ou então quando o superior hierárquico descobre que alguma ação foi tomada sem o
       seu conhecimento.

A comunicação transversal (diagonal) também é chamada de comunicação multidirecional.

       Comunicação multidirecional (transversal): A comunicação transversal ocorre “em todas as
       direções”, ao mesmo tempo. Ou seja, ela flui, ao mesmo tempo, de forma vertical e de
       forma horizontal. Em outras palavras, a comunicação ocorre, ao mesmo tempo, por
       diferentes níveis hierárquicos e por diferentes departamentos (do mesmo nível
       hierárquico).

       Esse tipo de comunicação é utilizado por organizações flexíveis e inovadoras, que buscam
       que os trabalhos sejam realizados por equipes multidisciplinares (participação de
       funcionários de diversas áreas). Os funcionários tendem a ser comprometidos e
       participativos.



9 – Redes de Comunicação

A comunicação organizacional é realizada através das redes de comunicação.

As redes de comunicação podem ser formais ou informais e centralizadas ou descentralizadas.

       Redes formais: são aquelas criadas, definidas, padronizadas e administradas pela
       organização. Nas redes formais, a comunicação flui dentro da cadeia de comando e
       hierarquia da organização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     24
     Stefan Fantini
     Aula 14




          Redes informais: são aquelas que surgem espontaneamente, e derivam da necessidade de
          relação interpessoal dos funcionários. Elas podem ultrapassar níveis hierárquicos e não
          levam em consideração as cadeias de comando. Podem conectar quaisquer pessoas dentro
          de uma organização. Elas também são conhecidas como “redes de rumores”, “rádio peão”,
          rádio corredor”, etc.




        Robbins destaca que o sistema informal dentro de uma organização é chamado de rede
        de rumores. Segundo o autor, a rede de rumores tem três características principais10:

        a) não é controlada pela direção da empresa.

        b) é tida pela maioria dos funcionários como mais confiável e fidedigna do que os
        comunicados formais vindos da cúpula da organização.

        c) é amplamente utilizada para servir aos interesses pessoais dos que a integram.

          Redes centralizadas: são as redes de comunicação que são centralizadas no gestor. Os
          membros da equipe se comunicam por meio do gestor. O gestor recebe as informações e
          toma as decisões.

          De acordo com Chiavenato (2014), as redes centralizadas são mais adequadas para resolver
          rapidamente problemas mais simples.

          Redes descentralizadas: são as redes que conferem uma maior liberdade aos membros,
          para que eles possam se comunicar entre si. Os membros trocam informações e discutem
          sobre as situações, para entrar em consenso sobre as decisões que devem ser tomadas.

          Por conta disso, as redes descentralizadas tendem a ser mais lentas para resolver
          problemas simples. Contudo, são mais rápidas para resolver problemas complexos, tendo
          em vista que há várias pessoas “pensando” sobre o problema.




10
  ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia
Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010.



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                27
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                             74

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                               25
   Stefan Fantini
   Aula 14




                   Redes                                                                         Redes
                  Formais                      Redes                                          Centralizadas                      Redes
                                             Informais                                                                      Descentralizadas




10 – Comunicação Pública

De acordo com Matos11, “o conceito de comunicação pública tem sido invocado como sinônimo de
comunicação governamental, referindo-se a normas, princípios e rotinas a comunicação social do
governo, explicitadas ou não em suportes legais que regulamentam as comunicações internas
externas do serviço público”. Segundo a autora, “a comunicação pública deve ser pensada como
um processo político de interação no qual prevalecem a expressão, a interpretação e o diálogo”.

A autora destaca, ainda, que a comunicação pública é um conceito complexo, e abrange os
seguintes tipos de comunicação:

          Comunicação estatal;

          Comunicação da sociedade civil organizada que atua na esfera pública em defesa da
          coletividade;

          Comunicação institucional dos órgãos públicos, para promoção de imagem, dos serviços e
          das realizações do governo; e

          Comunicação política, com foco mais nos partidos políticos e nas eleições.

                                                                             Comunicação da Sociedade
                                      Comunicação Estatal
                                                                                 Civil Organizada
                                                                Comunicação
                                                                  Pública
                                  Comunicação institucional
                                                                                 Comunicação Política
                                    dos Órgãos Públicos


Por fim, é importante ressaltar que, quando os Órgãos Públicos utilizam a comunicação
institucional para promoção da imagem, dos serviços e das realizações do governo, devem
observar com rigor a previsão contida no §1° do art. 37 da Constituição Federal de 1988:




11 MATOS, Heloiza. Comunicação Pública: Interlocuções, Interlocutores e Perspectivas. ECA-USP, São Paulo: 2012. pp. 17-18




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                             28
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          74

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                           26
  Stefan Fantini
  Aula 14




       Art. 37, §1°, CF/88: a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos
       órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não
       podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
       autoridades ou servidores públicos.

Trata-se de uma das acepções do princípio da impessoalidade, o qual veda a promoção pessoal.
Ou seja, o agente público não poderá se valer dos programas, serviços e realizações da
Administração Pública para promoção pessoal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     27
  Stefan Fantini
  Aula 14




                                      RESUMO ESTRATÉGICO

                                                        Comunicação

A comunicação consiste na transmissão de uma informação (pelo remetente/emissor) e a
consequente compreensão do significado dessa informação (pelo destinatário/receptor).




                                             Funções da Comunicação
                                                           ==219a34==




                                                                          A comunicação funciona com um tipo de controle no
                                      Controle
                                                                                    comportamento das pessoas.



                                     Motivação                          A comunicação funciona como uma fonte de motivação.
         04 funções
          básicas
                                     Expressão                           É através da comunicação que os indivíduos expressam
                                     emocional                               seus sentimentos de satisfação ou insatisfação.


                                                                        A comunicação proporciona informação aos indivíduos,
                                    Informação
                                                                           que os auxilia no processo de tomada de decisões.




                                             Processo de Comunicação


                                                                        Ruído




                   Mensagem                  Mensagem                               Mensagem                    Mensagem
  Remetente                                                                                                                Destinatário
   (Fonte)                    Transmissor                               Canal                    Receptor
                                                                                                                            (Destino)


                               Codificação                                                      Decodificação



                                                          Feedback
                                                         (Retroação)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                    30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                         28
Stefan Fantini
Aula 14




                                 Comunicação Eficiente e Comunicação Eficaz




                   Comunicação Eficiente                                  Comunicação Eficaz
                  -Está relacionada aos “meios”                       -Está relacionada ao objetivo
                     utilizados no processo de                         de transmitir uma mensagem
                            comunicação                                        com significado.




             Comunicação Eficiente                                             Comunicação Eficaz

                   O emissor fala bem.                                 A mensagem é clara, objetiva e unívoca.

            O transmissor funciona bem.                                O significado é consoante e consistente.

                  O canal não tem ruído.                             O destinatário compreende a mensagem.

          O canal é o meio mais apropriado.                          A comunicação é totalmente completada.

              O receptor funciona bem.                             A mensagem torna-se comum a ambas as partes.
                                                               O destinatário fornece retroação (feedback) ao emissor,
                 O destinatário ouve bem.
                                                              indicando que compreendeu perfeitamente a mensagem.
                                                             O significado da mensagem é o mesmo para o emissor e para
Não há ruídos ou interferências internas ou externas.
                                                                                    o destinatário.
O relacionamento entre emissor e destinatário é bom.          A mensagem transmitida produz alguma consequência.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         31
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                        29
      Stefan Fantini
      Aula 14




                                                 Barreiras à Comunicação



                                                             O emissor manipula a informação, para que ela seja vista de maneira
                                         Filtragem
                                                                             mais favorável pelo destinatário

                                                                  O destinatário vê e escuta “seletivamente”, interpretando a
                                    Percepção Seletiva
                                                                    mensagem de acordo com suas características pessoais

                                       Sobrecarga de          Existe um volume muito grande de informações, fazendo com que o
                                        Informação             destinatário não seja capaz de processar todas essas informações

                                                              Os estados emocionais (felicidade, tristeza, sofrimento, alegria, etc.)
                                         Emoções
                                                                 do indivíduo influenciam a forma ele interpreta a mensagem.

                                                             A linguagem utilizada pelo indivíduo é influenciada por aspectos como:
                   Robbins        Linguagem / Semântica
                                                                               idade, cultura e grau de educação

                                   Medo da Comunicação
                                       (Ansiedade)
                                                                     Decorre do medo que a pessoa sente de se comunicar


                                   Diferenças de Gênero        Homens e mulheres utilizam a comunicação de formas diferentes.

                                         Comunicação            As pessoas “modificam” o seu vocabulário para se “ajustar” ao
                                   “politicamente correta”                 movimento do “politicamente correto”,

                                                              Utilização do silêncio (ausência de palavras) para evitar conflitos, e
                                          Silêncio
                                                                                 isso prejudica a comunicação,

                                                                 Decorrem das limitações, emoções, valores e crenças de cada
                                     Barreiras Pessoais
                                                                                          indivíduos

                                                             São as interferências que acontecem no ambiente em que o processo
                  Chiavenato          Barreiras Fisícas
 Barreiras à                                                                        de comunicação ocorre
comunicação                                                     Tratam-se das barreiras decorrentes do símbolos pelos quais a
                                   Barreiras Semânticas
                                                                                  comunicação é realizada

                                                              Timidez; medo; dificuldades de se expressar; ausência de carisma;
                                    Barreiras no Emissor
                                                                         escolha inadequada do destinatário, etc.

                                                               Preocupação; preconceitos; falta de interesse; distração; pressa;
                                   Barreiras no Receptor
                                                                       impaciência; comportamento defensivo, etc.
                   Macedo
                                   Barreiras no Emissor e       Hostilidade; intenções ocultas; estado emocional; sentimentos;
                                        no Receptor                      relacionamento entre emissor e receptor; etc.

                                   Barreiras no Ambiente             Ruídos externos; interrupções; inadequação do canal

                                    Sistema Cognitivo -        O significado da mensagem enviada pelo emissor é diferente do
                                        Dissonância                           significado percebido pelo receptor

                                                             Ocorre quando elementos importantes da mensagem são suprimidos,
                   Outras                 Omissão
                                                                    afetando substancialmente o conteúdo da comincação

                                                               Ocorre quando a mensagem sofre algum tipo de modificação que
                                         Distorção
                                                                               altera o seu conteúdo original




               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         32
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      74

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               30
  Stefan Fantini
  Aula 14




                                Meios de Comunicação (Canais de Comunicação)

Canais Ricos: Conseguem transmitir um maior número de “sinais” de informação. Em outras
palavras, são canais que fornecem “múltiplos sinais de informação”.

Canais Pobres: Tratam-se de canais que transmitem um menor número de “sinais” de
informação. Contudo, são canais que demandam menos “tempo” e que são capazes de atingir um
maior número de receptores.

       “Riqueza” do Canal                             Exemplo de Canal                       “Conteúdo” da Mensagem

                                                             Conversa
       Canal                                               “cara a cara”                                             Mensagem
       Rico                                                                                                          Complexa

                                                           Telefone


                                                            E-mail


                                                      Memorandos, cartas


        Canal                                  Relatórios, boletins, panfletos                                       Mensagem
        Pobre                                                                                                        Simples



              Vantagens dos Canais Pobres                                         Vantagens dos Canais Ricos

                    Gasta “menos tempo”.                            Permite captar um maior número de sinais de informação.

             Atinge um maior número de pessoas.                                            É mais “pessoal”.

            Pode ser planejada com antecedência.                                 Permite um “feedback instantâneo”.

                 A mensagem fica registrada.                                          É uma “via de mão dupla”.

              A mensagem pode ser armazenada.                              É possível obter uma resposta rápida do receptor.
                                                                   Possibilita uma melhor discussão, compreensão e percepção
     Pode ser replicada e redistribuída com facilidade
                                                                          das informações que estão sendo transmitidas.
                São mais rápidos e mais fáceis.                        Diminuem a ambiguidade (a “dupla interpretação”).
                                                                     Indicados para comunicações importantes, complexas, e
            Indicados para comunicações rotineiras.
                                                                                          ambíguas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                             33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                31
Stefan Fantini
Aula 14




                                             Tipos de Comunicação



                                                           Trata-se da comunicação que é realizada através da oratória
                               Verbal (Oral)
                                                                               (isto é, da “fala”).



    Tipos de                                              Trata-se da comunicação que é realizada através da linguagem
                                  Escrita
  Comunicação                                                                 escrita ou simbólica.


                                                          Trata-se da comunicação que é realizada através da linguagem
                                Não Verbal                corporal ou das “ações” do indivíduo que acabam transmitindo
                                                                           algum tipo de comunicação.




                                         Métodos de Comunicação




                  Comunicação Formal
             -Mensagens relacionadas ao trabalho.
           -Segue a rede de autoridade e hierarquia.                 Comunicação Informal
           -Utiliza canais formais determinados pela       -Mensagens relacionadas às necessidades de
                           organização.                          relacionamento interpessoal.
          Exemplos: memorando, e-mail corporativo.                    -Flui em qualquer direção.
                                                           -Utiliza canais espotâneos de comunicação.
                                                                    Exemplo: conversa no corredor.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                      34
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                             32
  Stefan Fantini
  Aula 14




                                             Boatos (Redes de Rumores)

Da comunicação informal podem surgir os famosos “boatos” (”rumores”).

Os boatos surgem como uma forma de reação a situações importantes para o indivíduo, as quais,
devido à ambiguidade da informação, causam incertezas e ansiedade.

Robbins destaca que o sistema informal dentro de uma organização é chamado de rede de
rumores.


                                                          Não é controlada pela direção da empresa



            Características da Rede de       É tida pela maioria dos funcionários como mais confiável e fidedigna
                    Rumores                    do que os comunicados formais vindos da cúpula da organização


                                             É amplamente utilizada para servir aos interesses pessoais dos que a
                                                                          integram.




                                         Fluxos de Direção da Comunicação



                                                         Horizontal



                                                           Direção




                                                          Gerência
                                                                                                        Vertical




                                                         Supervisão




                                                      Nível Operacional




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                       35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    74

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                          33
Stefan Fantini
Aula 14




                                   Vertical:               Ocorre entre diferentes níveis hierárquicos. Ocorre de “cima
                                 Descendente                                      para baixo”.


                                  Vertical:                Ocorre entre diferentes níveis hierárquicos. Ocorre de “baixo
                                 Ascendente                                        para cima”.
  Fluxos de Direção
   da Comunicação
                                                                 Ocorre entre o mesmo nível hierárquico. Ocorre
                              Horizontal (Lateral)
                                                                                “lateralmente”.


                                                           Ocorre em todas as direções ao mesmo tempo. Ou seja, ela
                               Multidirecional                flui, ao mesmo tempo, de forma vertical e de forma
                                                                                  horizontal.




                                             Comunicação Pública


                                                            Comunicação da Sociedade Civil
                            Comunicação Estatal
                                                                    Organizada

                                                     Comunicação
                                                       Pública

                       Comunicação institucional dos
                                                                    Comunicação Política
                            Órgãos Públicos




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                        36
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               34
  Stefan Fantini
  Aula 14




                              QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – TCE-RR - Técnico Administrativo – 2025)

  No contexto organizacional, há diversos tipos de comunicação. Uma delas, de caráter informal e
  não controlada pela direção da empresa, é considerada confiável e fidedigna pela maioria dos
  funcionários.

  Esse tipo de rede de comunicação é denominada

  a) cacho de uvas.

  b) top-down.

  c) mercadológica.

  d) de rumores.

  e) de tipo “Y”.

Comentários:

Robbins destaca que o sistema informal dentro de uma organização é chamado de rede de
rumores. Segundo o autor, a rede de rumores tem três características principais:

       a) não é controlada pela direção da empresa.

       b) é tida pela maioria dos funcionários como mais confiável e fidedigna do que os
       comunicados formais vindos da cúpula da organização.

       c) é amplamente utilizada para servir aos interesses pessoais dos que a integram.

O gabarito é a letra D.

2. (FGV – Prefeitura de Canaã dos Carajás - PA - Agente de Serviços Administrativos – 2025)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  Um prefeito está lançando um novo programa de combate à pobreza em seu município e deseja
  que todos os departamentos estejam alinhados com as características e os benefícios dessa
  iniciativa. Para garantir que todos recebam as informações de forma clara, é importante que o
  processo de comunicação siga uma sequência de etapas fundamentais.

  Nesse contexto, assinale a opção que apresenta, na ordem correta, elementos do processo de
  comunicação.

  a) Receptor, canal, mensagem e emissor.

  b) Mensagem, canal, receptor e emissor.

  c) Canal, emissor, receptor e mensagem.

  d) Emissor, mensagem, canal e receptor.

  e) Emissor, canal, receptor e mensagem.

Comentários:

A banca utilizou a classificação que trata os elementos como: Emissor, mensagem, canal e
receptor.

Vale dizer que, em questão anterior da FGV, a banca considerou como “ordem correta” a seguinte:
Emissor, canal, mensagem e receptor. Conforme expliquei durante a aula, você deve manter a
“mente aberta” para todas as diferentes abordagens relacionadas aos elementos do processo de
comunicação.

O gabarito é a letra D.

3. (FGV – Controladoria Geral do Estado da Paraíba - Auditor de Contas Públicas – Auditoria
   Governamental - 2024)

  Uma equipe de trabalho de cinco pessoas tem sua rede de comunicação estruturada em um
  padrão do tipo roda.

  Esse tipo de estrutura de comunicação apresenta como uma de suas principais características:

  a) favorecer a emergência de um líder;

  b) favorecer a criatividade e a inovação;

  c) eliminar os canais informais de comunicação;

  d) ter forte impacto positivo na satisfação dos membros;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  e) fortalecer a comunicação ativa entre todos os membros da equipe.

Comentários:

A Rede tipo Roda consiste em uma rede na qual o líder atua como um “condutor central” de toda a
comunicação do grupo. Toda a rede de comunicação é estruturada em torno de uma só pessoa (do
líder). Esse tipo de comunicação tem alta precisão (uma vez que é realizada diretamente) e possui
alta velocidade. Neste tipo de comunicação, a probabilidade de “surgir” (“emergir”) um novo
líder é alta (visto que sempre será necessário existir a figura de “líder” para conduzir a
comunicação), e a satisfação dos membros é baixa. É uma rede bastante centralizada.

O gabarito é a letra A.

4. (FGV – Câmara Municipal de São Paulo - Consultor Técnico Legislativo - Administração – 2024)

  A comunicação organizacional é um campo fundamental que se concentra no estudo e na
  prática da troca de informações dentro de uma organização. Essa área abrange uma variedade
  de processos, estratégias e canais utilizados para facilitar a transmissão eficaz de mensagens
  entre membros da organização.

  Em relação à comunicação organizacional, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V)
  ou falsas (F).

  ( ) A motivação é uma das funções da comunicação ao estabelecer objetivos, avaliar o
  desempenho e orientar sobre metas a serem alcançadas.

  ( ) O gerenciamento da atenção envolve incentivar a percepção das pessoas para que estejam
  atentas a tudo o que acontece no cenário do trabalho.

  ( ) A comunicação exerce uma função de controle quando as pessoas aderem a normas e
  procedimentos de trabalho, assim como quando grupos se hostilizam.

  ( ) A comunicação atua como facilitadora da tomada de decisões, transmitindo informações que
  identificam e avaliam alternativas de cursos de ação.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) V–F–F–F.

  b) F–F–V–F.

  c) V–V–V–V.

  d) F–F–F–F.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 14




    e) V–V–F–V.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, uma das funções básica da comunicação é a Motivação.
A comunicação funciona como uma fonte de motivação. Por exemplo: através da orientação dos
funcionários em relação aos objetivos organizacionais, feedbacks, avaliação de desempenho,
reforço do comportamento desejável, etc.

A segunda assertiva está correta. De fato, gerenciar a atenção dos funcionários é importante para
que elas estejam atentas ao que acontece no cenário do trabalho e consigam “filtrar” e “absorver”
as informações mais importantes.

A terceira assertiva está correta. De fato, uma das funções básica da comunicação é o controle. A
comunicação funciona com um tipo de controle no comportamento das pessoas. Isso acontece,
por exemplo, quando os funcionários seguem normas ou regulamentos (comunicação escrita), ou
então quando comunicam qualquer problema aos seus superiores (comunicação verbal/oral).
Robbins explica que “a comunicação informal também controla o comportamento. Quando um
grupo de trabalho hostiliza ou reclama com um membro que está produzindo demais (e, assim,
fazendo com que o resto do grupo pareça preguiçoso), esses indivíduos estão se comunicando
informalmente e controlando o comportamento do colega.”1

A quarta assertiva está correta. De fato, a comunicação proporciona informação aos indivíduos,
que os auxilia no processo de tomada de decisões.

O gabarito é a letra C.

5. (FGV – ALE-TO – Técnico Legislativo - Assistência Administrativa – 2024)

    A comunicação refere-se ao processo de envio e recebimento de mensagens ou informações.
    Este processo pode ocorrer por meio da linguagem oral ou escrita, ou por meio de gestos, de
    expressões faciais e da linguagem corporal. Para que a comunicação seja eficaz, é necessário
    que o emissor e o receptor emitam e recebam a mesma mensagem, que precisa ser objetiva e
    completa, e o canal adequado para a transmissão.

    Assinale a opção que apresenta a definição de canal.

    a) Aquele que emite a mensagem.

    b) Informação enviada e recebida.



1
 ROBBINS, Stephen. Comportamento Organizacional / Tradução Técnica: Reynaldo Cavalheiro Marcondes, 11ª edição. São
Paulo, Pearson Prentice Hall: 2005. P.233



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                          40
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 14




    c) Sequência de estados que codifica uma mensagem.

    d) Meio utilizado para veicular a mensagem.

    e) Aquele que recebe a mensagem enviada pelo emissor.

Comentários:

O Canal é o meio / mídia escolhido pelo remetente para enviar a mensagem. Ou seja, é o veículo
pelo qual a mensagem flui entre o remetente e o destinatário.

O gabarito é a letra D.

6. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Agente Administrativo – 2024)

    No processo de comunicação organizacional e seus elementos, é correto afirmar que a
    comunicação é eficaz quando

    a) o canal da comunicação não possui ruídos.

    b) o emissor tem boa capacidade de expressão.

    c) o destinatário da mensagem tem boa audição.

    d) o destinatário compreende a mensagem.

    e) o canal utilizado é o meio mais apropriado.

Comentários:

De acordo com Chiavenato, as diferenças entre eficiência e eficácia da comunicação são as
seguintes2:

                 Comunicação Eficiente                                           Comunicação Eficaz

                      O emissor fala bem.                                 A mensagem é clara, objetiva e unívoca.

                O transmissor funciona bem.                               O significado é consoante e consistente.

                     O canal não tem ruído.                              O destinatário compreende a mensagem.

              O canal é o meio mais apropriado.                          A comunicação é totalmente completada.




2
 CHIAVENATO, Idalberto. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações, 3ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p. 210.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                41
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             74

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




                    O receptor funciona bem.                        A mensagem torna-se comum a ambas as partes.
                                                                O destinatário fornece retroação (feedback) ao emissor,
                    O destinatário ouve bem.
                                                               indicando que compreendeu perfeitamente a mensagem.
                                                              O significado da mensagem é o mesmo para o emissor e para
   Não há ruídos ou interferências internas ou externas.
                                                                                    o destinatário.
  O relacionamento entre emissor e destinatário é bom.           A mensagem transmitida produz alguma consequência.


O gabarito é a letra D.

7. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  As análises acerca da comunicação organizacional devem ter como base tanto a comunicação
  formal quanto a informal. No que tange à comunicação informal, destaca-se como uma de suas
  principais fontes a rede de rumores, que, caso não seja devidamente administrada, pode trazer
  consequências negativas para a organização.

  Avalie se, para o tratamento adequado da rede de rumores, as medidas a seguir devem ser
  efetivadas.

  I. Evitar atingir o mensageiro.

  II. Manter canais de comunicação abertos.

  III. Anunciar um cronograma sobre as principais decisões.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                      42
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   74

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 14




Robbins propõe algumas sugestões para mitigar as consequências negativas dos rumores (boatos).
São elas3:

         Fornecer informações: a melhor defesa contra os rumores é um bom ataque. Os rumores
         tendem a prosperar na ausência de comunicação formal.

         Explicar decisões e comportamentos: deve-se explicar situações que possam parecer
         inconsistentes, injustas ou misteriosas.

         Abster-se de atingir o mensageiro: os rumores são “naturais” dentro de uma organização.
         Então, deve-se responder a eles com calma, racionalidade e respeito.

         Manter canais de comunicação abertos: os funcionários devem ser constantemente
         incentivados a chegar ao gestor para trazer preocupações, sugestões e ideias.

         Enfatizar as vantagens e as desvantagens: deve-se enfatizar tanto as vantagens como as
         desvantagens das decisões atuais e dos planos futuros.

         Discutir abertamente as piores possibilidades: para evitar a ansiedade dos funcionários.

         Anunciar um cronograma para a tomada de decisões importantes.

O gabarito é a letra E.

8. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

    Com relação aos tipos de redes formais de comunicação, assinale a afirmativa correta.

    a) Na rede do tipo cadeia, todos os membros podem comunicar-se entre si, mas as discussões se
    concentram em sub-redes de interação, antes de ocorrer uma troca mais abrangente.

    b) Na rede do tipo roda, um único indivíduo centralizado estabelece comunicação com todos os
    outros membros, que, por sua vez, não interagem entre si.

    c) Na rede do tipo círculo, em função de seu caráter rígido, a comunicação flui apenas em
    sentido vertical, sem possibilidade de comunicação horizontal entre os pares.

    d) Na rede do tipo cachos de uva, a cadeia comunicação segue rigidamente a hierarquia de
    comando, havendo comunicação apenas entre superior e subordinado direto.



3
  ROBBINS, Stephen. Comportamento Organizacional / Tradução Técnica: Reynaldo Cavalheiro Marcondes, 11ª edição. São
Paulo, Pearson Prentice Hall: 2005. p.239 e ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento
Organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson
Prentice Hall: 2010. p.210



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                 43
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  e) Na rede do tipo linear, cada indivíduo interage diretamente com os demais, promovendo,
  dessa forma, um ambiente propício à geração de ideias inovadoras.

Comentários:

Letra A: errada. Nada disso. Na rede tipo Cadeia a rede de comunicação do tipo cadeia segue
rigidamente a cadeia formal de comando (hierarquia) da organização. O indivíduo se comunica
apenas com a pessoa que o antecede ou que o precede na hierarquia.

Letra B: correta. Isso mesmo. A Rede tipo Roda consiste em uma rede na qual o líder atua como
um “condutor central” de toda a comunicação do grupo. Toda a rede de comunicação é
estruturada em torno de uma só pessoa (do líder)

Letra C: errada. Nada disso. A rede tipo Círculo consiste em uma rede na qual os indivíduos se
                                                        ==219a34==




comunicam lateralmente com outros indivíduos. A comunicação flui de uma pessoa para outra,
até retornar como “feedback” para o emissor da mensagem. A comunicação forma uma espécie de
“círculo” ao percorrer pela organização. (Pense na brincadeira do “telefone sem fio”).

Letra D: errada. Nada disso. Na rede Cachos de Uva a comunicação flui de pessoa a pessoa,
interligando funcionários em todas as direções e em todos os níveis organizacionais.

Letra E: errada. Nada disso. É na rede Todos os Canais que todos os indivíduos se comunicam entre
si.

O gabarito é a letra B.

9. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  Um canal de comunicação se refere ao meio pelo qual a informação é transmitida de um
  remetente a um receptor. É um caminho que pode assumir diversas formas, incluindo a
  comunicação oral, escrita, visual, entre outros. A escolha do canal adequado é fundamental para
  o processo comunicativo, pois influencia diretamente a eficácia e a eficiência com que as
  mensagens são enviadas, recebidas e compreendidas.

  Acerca dos canais de comunicação, assinale a afirmação correta.

  a) Os canais considerados ricos apresentam limitações quanto ao alcance de uma ampla
  audiência de forma simultânea.

  b) Os canais considerados pobres reduzem os riscos de interpretações ambíguas.

  c) Os canais considerados ricos facilitam o registro das mensagens enviadas.

  d) Os canais considerados ricos prejudicam a pessoalidade da interação entre o remetente e o
  receptor.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  e) Os canais considerados ricos, em função de sua replicabilidade, permitem uma entrega mais
  célere das informações.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, os canais ricos atingem um menor número de pessoas.

Letra B: errada. Nada disso. Os canais pobres são indicados para mensagens rotineiras, menos
importantes e menos ambíguas.

Letra C: errada. Nada disso. São os canais pobres que facilitam o registro das mensagens enviadas
(a mensagem fica registrada e pode ser armazenada).

Letra D: errada. Nada disso. Os canais ricos possibilitam obter um rápido feedback (“feedback
instantâneo”), e são mais pessoais.

Letra E: errada. Nada disso. São os canais pobres que permitem a replicabilidade e a entrega mais
célere das informações.

O gabarito é a letra A.

10.    (FGV – Câmara dos Deputados - Técnica legislativa – 2023)

  Sobre a comunicação organizacional, fundamental para as organizações, os grupos e os
  indivíduos, avalie as afirmativas a seguir.

  I.    A comunicação exerce uma função de controle quando as pessoas seguem normas e
  procedimentos de trabalho e também quando grupos hostilizam-se uns aos outros.

  II. A motivação é uma das funções da comunicação quando se estabelecem objetivos, avalia-
  se o desempenho e orienta-se acerca de metas a alcançar.

  III. A expressão emocional é uma função da comunicação que ocorre principalmente em
  comunicações formais, visando à satisfação das necessidades sociais das pessoas.

  IV. A comunicação atua como facilitadora da tomada de decisões, transmitindo informações
  que identificam e avaliam alternativas de cursos de ação.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, II e IV, apenas.

  b) I e IV, apenas.

  c) II, III e IV, apenas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 14




    d) I e III, apenas.

    e) I, II, III e IV.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, uma das funções básica da comunicação é o controle. A
comunicação funciona com um tipo de controle no comportamento das pessoas. Isso acontece,
por exemplo, quando os funcionários seguem normas ou regulamentos (comunicação escrita), ou
então quando comunicam qualquer problema aos seus superiores (comunicação verbal/oral).
Robbins explica que “a comunicação informal também controla o comportamento. Quando um
grupo de trabalho hostiliza ou reclama com um membro que está produzindo demais (e, assim,
fazendo com que o resto do grupo pareça preguiçoso), esses indivíduos estão se comunicando
informalmente e controlando o comportamento do colega.”4

A segunda assertiva está correta. De fato, uma das funções básica da comunicação é a Motivação.
A comunicação funciona como uma fonte de motivação. Por exemplo: através da orientação dos
funcionários em relação aos objetivos organizacionais, feedbacks, avaliação de desempenho,
reforço do comportamento desejável, etc.

A terceira assertiva está errada. De fato, a Expressão emocional é uma das funções da
comunicação. É através da comunicação que os indivíduos expressam seus sentimentos de
satisfação ou insatisfação. Contudo, a expressão emocional ocorre principalmente em
comunicações informais.

A quarta assertiva está correta. De fato, a comunicação proporciona informação aos indivíduos,
que os auxilia no processo de tomada de decisões.

O gabarito é a letra A.

11.      (FGV – Banco do Brasil - Técnico Perfil Interno – 2023)

    Uma das principais decisões acerca da comunicação no ambiente organizacional refere-se ao
    tipo de canal a ser utilizado.

    Sobre os tipos de canais a serem utilizados para o envio de determinada mensagem, assinale a
    opção que apresenta corretamente uma vantagem dos canais considerados ricos.

    a) Facilitam que a mensagem transmitida que seja armazenada para verificação futura.




4
 ROBBINS, Stephen. Comportamento Organizacional / Tradução Técnica: Reynaldo Cavalheiro Marcondes, 11ª edição. São
Paulo, Pearson Prentice Hall: 2005. P.233



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                         46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      74

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  b) Reduzem o risco de emissão de significados dúbios.

  c) Permitem que um maior número de colaboradores receba a mensagem.

  d) Amparam as comunicações rotineiras e operacionais.

  e) Atingem mais rapidamente o receptor, em função da sua simplicidade.

Comentários:

Letra A: errada. São os canais pobres que facilitam que a mensagem seja armazenada.

Letra B: correta. De fato, os canais ricos diminuem a ambiguidade (a “dupla interpretação”).

Letra C: errada. São os canais pobres que atingem um maior número de pessoas.

Letra D: errada. São os canais pobres que são indicados para mensagens rotineiras.

Letra E: errada. São os canais pobres que são mais rápidos e mais fáceis.

O gabarito é a letra B.

12.    (FGV – PGM - Niterói - Técnico de Procuradoria – 2023)

  Um gerente está elaborando uma apresentação para a diretoria da organização em que
  trabalha, sobre o andamento de um importante projeto sob sua responsabilidade. A maior parte
  dos resultados está abaixo dos objetivos estipulados, e o gerente sabe que esse desempenho
  não agradará aos diretores. O gerente quer “evitar problemas”, porque acredita que os
  objetivos serão alcançados “mais à frente”. Assim, decide apresentar apenas os poucos
  resultados positivos obtidos, “para mostrar um quadro mais favorável do projeto”, evitando
  evidenciar o fraco desempenho de sua equipe. A situação ilustra um tipo de barreira à
  comunicação conhecida como:

  a) percepção seletiva;

  b) ancoragem e ajustamento;

  c) sobrecarga seletiva;

  d) filtragem;

  e) manipulação do consenso.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




É na filtragem que o emissor manipula a informação para que ela seja vista de maneira mais
favorável pelo destinatário, com o intuito de evitar conflitos.

O gabarito é a letra D.

13.    (FGV – AGENERSA - RJ - Assistente Técnico de Regulação – 2023)

  A comunicação está presente em todos os processos da organização, tendo papel fundamental
  no cumprimento dos objetivos organizacionais.

  Considerando o tema comunicação, assinale a afirmativa correta.

  a) Os ruídos da comunicação podem ser causados por barreiras como a filtragem, quando, em
  função do grande volume de informações, o destinatário não consegue processar integralmente
  a mensagem.

  b) O canal que fornece uma ampla variedade de sinais de informação é considerado um canal
  rico, porque permite um feedback instantâneo daquele que recebe a mensagem.

  c) A comunicação formal é planejada e estruturada de modo a alcançar os diversos
  departamentos da organização de forma padronizada, a exemplo da rede de boatos.

  d) O fluxo de comunicação, que ocorre do nível operacional para o gerencial, é chamado de
  descendente.

  e) As estratégias de marketing de comunicação direcionadas para os clientes da organização,
  tendo como finalidade a fidelização desses clientes, são definidas como endomarketing.

Comentários:

Letra A: errada. Nada disso. Na filtragem o emissor manipula a informação para que ela seja vista
de maneira mais favorável pelo destinatário, com o intuito de evitar conflitos. É a sobrecarga de
informação que está relacionada ao fato de que os indivíduos têm uma capacidade limitada de
processar informações. Assim, quando existe um volume muito grande de informações, pode
ocorrer uma sobrecarga de informações, fazendo com que o destinatário não seja capaz de
processar todas essas informações. Em outras palavras, ocorre quando a pessoa recebe mais
informações do que pode processar.

Letra B: correta. Isso mesmo! Os canais ricos conseguem transmitir um maior número de “sinais”
de informação. Em outras palavras, são canais que fornecem “múltiplos sinais de informação”. Os
canais ricos possibilitam obter um rápido feedback (“feedback instantâneo”), e são mais pessoais.

Letra C: errada. Nada disso. É da comunicação informal que podem surgir os “boatos” (”rumores”).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




Letra D: errada. Nada disso. O fluxo de comunicação, que ocorre do nível operacional para o
gerencial, é chamado de ascendente.

Letra E: errada. Nada disso. O endomarketing consiste em uma espécie de “marketing interno”
direcionado aos próprios funcionários da organização. Ele é realizado através da comunicação
interna.

O gabarito é a letra B.

14.    (FGV – MPE-SC - Auxiliar do Ministério Público – 2022)

  Barreiras à comunicação eficaz são um fenômeno comum nas organizações. Uma delas deriva
  diretamente do fato de que o receptor de uma mensagem vê e escuta de acordo com suas
  necessidades, motivações e outras características pessoais.

  Essa barreira é conhecida como:

  a) enquadramento (framing);

  b) sobrecarga motivacional;

  c) codificação inadequada;

  d) filtragem;

  e) percepção seletiva.

Comentários:

É a percepção seletiva que ocorre quando o receptor (destinatário) desvia a interpretação da
mensagem. O destinatário vê e escuta “seletivamente”, interpretando a mensagem com base em
suas próprias necessidades, motivações, experiências ou outras características pessoais, como
crença, valores, preconceitos, etc.

O gabarito é a letra E.

15.    (FGV – TJ-DFT - Analista Judiciário – Administração – 2022)

  Uma equipe de trabalho de cinco pessoas tem sua rede de comunicação estruturada de acordo
  com a hierarquia, no tipo cadeia. A gerente reconhece que esse tipo de rede de comunicação
  tem certas limitações, como, por exemplo, um impacto moderado na satisfação dos membros
  da equipe.

  No entanto, a rede de comunicação do tipo cadeia é mais eficaz do que os demais tipos de rede
  de comunicação quando o foco está na:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  a) minimização da sobrecarga de informações;

  b) precisão da comunicação;

  c) minimização de conflitos na equipe;

  d) qualidade do feedback;

  e) velocidade da comunicação.

Comentários:

A rede de comunicação do tipo cadeia segue rigidamente a cadeia formal de comando (hierarquia)
da organização. O indivíduo se comunica apenas com a pessoa que o antecede ou que o precede
na hierarquia. Por exemplo: O gerente se comunica apenas com o diretor (pessoa que está logo
acima dele na hierarquia), e com o supervisor (pessoa que está logo abaixo dele na hierarquia).
Esse tipo de comunicação tem alta precisão (uma vez que é realizada diretamente) e possui
velocidade moderada (tendo em vista que a comunicação precisa seguir toda a cadeia hierarquia
de comando). Neste tipo de comunicação, a probabilidade de “surgir” (“emergir”) um novo líder é
moderada, e a satisfação dos membros também é moderada. É uma rede centralizada.

O gabarito é a letra B.

16.    (FGV – MPE-GO - Assistente Administrativo – 2022)

  A escolha do canal de comunicação para transmissão de uma mensagem é um dos desafios
  enfrentados pelos gestores no dia a dia. Para planejar essa escolha, a classificação quanto à
  riqueza do canal pode ajudar a analisá-los com base na quantidade de sinais de informação que
  cada um oferece.

  Os canais de comunicação considerados pobres apresentam a vantagem de

  a) permitir o feedback instantâneo do interlocutor.

  b) garantir uma interação com maior pessoalidade.

  c) reduzir a ambiguidade de significado.

  d) facilitar o registro da informação.

  e) viabilizar o recebimento de respostas mais rápidas.

Comentários:

Letra A: errada. São os canais ricos que permitem um “feedback instantâneo”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




Letra B: errada. São os canais ricos que são mais “pessoais”.

Letra C: errada. São os canais ricos que diminuem a ambiguidade (a “dupla interpretação”).

Letra D: correta. De fato, os canais pobres facilitam o registro da informação.

Letra E: errada. São os canais ricos que permitem um “feedback instantâneo”.

O gabarito é a letra D.

17.    (FGV – IBGE - Agente Censitário - Municipal e Supervisor – 2022)

  Sobre o processo de comunicação, elemento fundamental para a concretização dos objetivos
  organizacionais, é correto afirmar que as perturbações indesejáveis que tendem a prejudicar a
  compreensão das mensagens enviadas, a exemplo de uma música alta ao lado de uma sala onde
  está ocorrendo uma reunião, são conhecidas por:

  a) Receptores.

  b) Sinapses.

  c) Canais.

  d) Ruídos.

  e) Meios.

Comentários:

São os ruídos que consistem em fatores internos ou externos que podem distorcer o significado da
mensagem ou então provocar algum tipo de interferência no processo de comunicação. O ruído
pode ocorrer em qualquer etapa do processo de comunicação. Na maioria das vezes, decorrem das
chamadas barreiras à comunicação.

O gabarito é a letra D.

18.    (FGV – PC-AM - Investigador de Polícia – 2022)

  A comunicação nas organizações deve circular em várias direções, a depender da finalidade a
  que se destinam. Por exemplo, quando uma nova estratégia é criada, passa a ser comunicada
  formalmente pelo executivo principal a todos os funcionários e níveis por meio de em uma
  cadeia de comando.

  O exemplo apresentado trata da comunicação



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  a) bottom-up.

  b) direita-esquerda.

  c) circular ascendente.

  d) esquerda-direita.

  e) top-down.

Comentários:

É Comunicação Descendente (vertical) que ocorre “de cima para baixo” (top-down). Em outras
palavras, ela flui dos níveis hierárquicos mais altos em direção os níveis hierárquicos mais baixos.

O gabarito é a letra E.

19.    (FGV – PC-RN – Agente - 2021)

  Em uma organização, uma funcionária da área de RH foi recentemente promovida e recebeu a
  responsabilidade de coordenar um novo projeto. Na última reunião da área, seu chefe
  perguntou por que ela não havia respondido a um e-mail enviado para todos os colaboradores,
  sobre marcação de férias. A funcionária respondeu: “Estou tão focada no novo projeto que só
  tenho prestado atenção nas mensagens sobre esse assunto; não percebi o prazo para envio da
  resposta”.

  A barreira à comunicação que melhor explica o que pode ter havido é:

  a) filtragem;

  b) percepção seletiva;

  c) sobrecarga de informação;

  d) ancoragem;

  e) feedback inadequado.

Comentários:

O enunciado nos traz um exemplo de barreira à comunicação chamada de percepção seletiva. Esse
tipo de barreira ocorre quando o receptor (destinatário) desvia a interpretação da mensagem. O
destinatário vê e escuta “seletivamente”, interpretando a mensagem com base em suas próprias
necessidades, motivações, experiências ou outras características pessoais, como crença, valores,
preconceitos, etc.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




Perceba que a funcionária da área de RH está “tão focada no novo projeto” que só tem prestado
atenção nas mensagens sobre esse novo projeto. Portanto, ela está vendo e escutando
“seletivamente”, de acordo com suas próprias necessidades (necessidades relacionadas ao novo
projeto).

O gabarito é a letra B.

20.    (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  O Diretor Financeiro da startup R2P2, após analisar os relatórios financeiros da empresa,
  percebe que, provavelmente, a empresa terá que declarar falência até o fim do ano. Ao relatar
  essa informação ao CEO, com medo da reação do chefe, decide, intencionalmente, amenizar a
  mensagem, informando que, embora a situação não seja boa, tem certeza de que a R2P2 irá se
  recuperar. Considerando as barreiras à comunicação, evidencia-se, na situação, um exemplo de

  a) filtragem.

  b) linguagem.

  c) apreensão.

  d) percepção seletiva.

  e) excesso de informação.

Comentários:

É na Filtragem que o emissor manipula a informação para que ela seja vista de maneira mais
favorável pelo destinatário, com o intuito de evitar conflitos.

O gabarito é a letra A.

21.    (FGV – DPE-RJ – Técnico Superior Especializado - 2019)

  Uma gerente recebe diariamente cerca de 200 e-mails com as mais variadas informações:
  notícias selecionadas de jornal, comunicações internas, comunicações do sindicato, além dos
  emails do seu chefe, de seus subordinados e de outros clientes internos e externos.
  Recentemente, seu chefe perguntou por que ela não havia respondido adequadamente a uma
  determinada mensagem, em que eram solicitadas informações para um novo projeto.

  A barreira à comunicação que melhor explica o que pode ter havido é:

  a) canal inadequado;

  b) percepção seletiva;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  c) linguagem;

  d) sobrecarga de informações;

  e) filtragem.

Comentários:

A gerente mencionada pelo enunciado recebe 200 e-mails por dia! Ou seja, ela recebe,
diariamente, um grande volume de informações.

O fato da gerente não ter respondido adequadamente a uma determinada mensagem, indica que
ela não está sendo capaz de processar todas essas informações de forma adequada.

Portanto, estamos diante de uma barreira à comunicação chamada de sobrecarga de informação.

O gabarito é a letra D.

22.    (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  A comunicação é um dos maiores problemas nas organizações, sejam elas públicas, privadas ou
  do terceiro setor.

  Em relação à direção da comunicação nas organizações, é correto afirmar que a comunicação:

  a) horizontal pode ser dividida em ascendente e descendente;

  b) ascendente é a que se dirige aos empregados operacionais;

  c) lateral ocorre entre gestores e empregados de forma bottom-up;

  d) horizontal ocorre entre membros de um mesmo grupo;

  e) descendente é a que se dirige aos escalões superiores

Comentários:

Letra A: errada. É a comunicação vertical que pode ser dividida em ascendente e descendente.

Letra B: errada. A comunicação ascendente se dirige aos superiores hierárquicos. É a comunicação
descendente que se dirige aos empregados operacionais.

Letra C: errada. É a comunicação ascendente (vertical) que ocorre de forma “bottom-up” (em
português: de “baixo para cima”).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 14




Letra D: correta. Isso mesmo! A comunicação horizontal é aquela que ocorre entre as pessoas de
um mesmo grupo; entre grupos de um mesmo nível hierárquico; entre gestores do mesmo nível
hierárquico ou; entre quaisquer pessoas que estejam em um mesmo nível hierárquico.

Letra E: errada. É a comunicação ascendente que se dirige aos escalões superiores, ou seja, que
ocorre “de baixo para cima”; isto é, dos níveis hierárquicos mais baixos em direção os níveis
hierárquicos mais altos.

A comunicação descendente, por sua vez, ocorre “de cima para baixo”. Em outras palavras, ela flui
dos níveis hierárquicos mais altos em direção os níveis hierárquicos mais baixos.

O gabarito é a letra D.

23.      (FGV – MPE-AL – Técnico do Ministério Público - 2018)

    A comunicação organizacional se realiza de diferentes formas, surgindo tanto de maneira formal
    como informal, a exemplo da rede de rumores.

    Sobre a comunicação por meio da rede de rumores, analise as afirmativas a seguir.

    I. É controlada pela administração da empresa.

    II. É tida pelos colaboradores como a fonte mais confiável.

    III. É utilizada para servir ao interesse comum da organização.

    Está correto o que se afirma em

    a) I, apenas.

    b) II, apenas.

    c) III, apenas.

    d) I e II, apenas.

    e) I e III, apenas.

Comentários:

Segundo Robbins, a rede de rumores tem três características principais5:



5
  ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática no contexto
brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2010.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            55
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




       -não é controlada pela direção da empresa.

       -é tida pela maioria dos funcionários como mais confiável e fidedigna do que os
       comunicados formais vindos da cúpula da organização.

       - é amplamente utilizada para servir aos interesses pessoais dos que a integram.

Portanto, apenas a assertiva II está correta.

O gabarito é a letra B.

24.    (FGV – Câmara de Salvador-2018 – Analista Legislativo - 2018)

  A comunicação formal da Câmara dos Vereadores de certo município está sendo realizada por
  meio do Twitter e do Facebook, que nesse caso são exemplos de:

  a) emissores;

  b) fontes;

  c) receptores;

  d) canais;

  e) codificadores.

Comentários:

Twitter, instragram e facebook são exemplos de canais de comunicação.

Ou seja, são meios escolhidos pelo remetente para enviar a mensagem. Tratam-se dos veículos
pelos quais a mensagem flui entre o remetente e o destinatário.

O gabarito é a letra D.

25.    (FGV – SEPLAG-RJ – APPGG - 2018)

  Leia a frase a seguir: “As Lojas Piririco têm o prazer de anunciar o apoio ao projeto social
  ´música para todos´ na comunidade Vila Carente". A frase pode ser considerada um exemplo de
  comunicação

  a) mercadológica.

  b) institucional.

  c) administrativa.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  d) financeira.

  e) assistencial.

Comentários:

De acordo com Kunsch (2003), a comunicação organizacional integrada é composta por 04 tipos de
comunicação: Comunicação Institucional, Comunicação Administrativa, Comunicação Interna e
Comunicação Mercadológica.

Conforme se extrai do enunciado da questão, as “lojas piririco”, através da ação anunciada, estão
buscando melhorar a imagem da organização perante a sociedade, os consumidores e os
investidores. Trata-se, portanto, da Comunicação Institucional.

O gabarito é a letra B.

26.    (FGV – IBGE – Agente Censitário Administrativo - 2017)

  Uma gerente enviou uma mensagem pelo e-mail da empresa informando os membros de sua
  equipe sobre a data e o horário de uma reunião para discussão das novas metas da equipe.

  Esse tipo de comunicação pode ser caracterizada como:

  a) formal e descendente;

  b) formal e lateral;

  c) formal e ascendente;

  d) informal e ascendente;

  e) informal e descendente.

Comentários:

O gerente utilizou o e-mail institucional da organização (comunicação formal) para enviar uma
mensagem aos membros de sua equipe, ou seja, aos seus subordinados (comunicação
descendente – de “cima para baixo”).

O gabarito é a letra A.

27.    (FGV – TRT-12a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Um dos maiores problemas organizacionais é a comunicação. Sabendo disso, o novo gestor
  pretende escolher um canal rico de comunicação para comunicar seu plano de gestão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  Em relação à riqueza de informação dos canais de comunicação, um dos canais menos ricos de
  informação é o(a):

  a) videoconferência;

  b) voicemail;

  c) discurso ao vivo;

  d) memorando;

  e) discussão online.

Comentários:

Dentre os canais de comunicação trazidos pela questão, o canal “menos rico” é o memorando
(letra D).

O gabarito é a letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                       58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




                                      LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – TCE-RR - Técnico Administrativo – 2025)

  No contexto organizacional, há diversos tipos de comunicação. Uma delas, de caráter informal e
  não controlada pela direção da empresa, é considerada confiável e fidedigna pela maioria dos
  funcionários.

  Esse tipo de rede de comunicação é denominada

  a) cacho de uvas.

  b) top-down.

  c) mercadológica.

  d) de rumores.

  e) de tipo “Y”.

2. (FGV – Prefeitura de Canaã dos Carajás - PA - Agente de Serviços Administrativos – 2025)

  Um prefeito está lançando um novo programa de combate à pobreza em seu município e deseja
  que todos os departamentos estejam alinhados com as características e os benefícios dessa
  iniciativa. Para garantir que todos recebam as informações de forma clara, é importante que o
  processo de comunicação siga uma sequência de etapas fundamentais.

  Nesse contexto, assinale a opção que apresenta, na ordem correta, elementos do processo de
  comunicação.

  a) Receptor, canal, mensagem e emissor.

  b) Mensagem, canal, receptor e emissor.

  c) Canal, emissor, receptor e mensagem.

  d) Emissor, mensagem, canal e receptor.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  e) Emissor, canal, receptor e mensagem.

3. (FGV – Controladoria Geral do Estado da Paraíba - Auditor de Contas Públicas – Auditoria
   Governamental - 2024)

  Uma equipe de trabalho de cinco pessoas tem sua rede de comunicação estruturada em um
  padrão do tipo roda.

  Esse tipo de estrutura de comunicação apresenta como uma de suas principais características:

  a) favorecer a emergência de um líder;

  b) favorecer a criatividade e a inovação;

  c) eliminar os canais informais de comunicação;

  d) ter forte impacto positivo na satisfação dos membros;

  e) fortalecer a comunicação ativa entre todos os membros da equipe.

4. (FGV – Câmara Municipal de São Paulo - Consultor Técnico Legislativo - Administração – 2024)

  A comunicação organizacional é um campo fundamental que se concentra no estudo e na
  prática da troca de informações dentro de uma organização. Essa área abrange uma variedade
  de processos, estratégias e canais utilizados para facilitar a transmissão eficaz de mensagens
  entre membros da organização.

  Em relação à comunicação organizacional, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V)
  ou falsas (F).

  ( ) A motivação é uma das funções da comunicação ao estabelecer objetivos, avaliar o
  desempenho e orientar sobre metas a serem alcançadas.

  ( ) O gerenciamento da atenção envolve incentivar a percepção das pessoas para que estejam
  atentas a tudo o que acontece no cenário do trabalho.

  ( ) A comunicação exerce uma função de controle quando as pessoas aderem a normas e
  procedimentos de trabalho, assim como quando grupos se hostilizam.

  ( ) A comunicação atua como facilitadora da tomada de decisões, transmitindo informações que
  identificam e avaliam alternativas de cursos de ação.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) V–F–F–F.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  b) F–F–V–F.

  c) V–V–V–V.

  d) F–F–F–F.

  e) V–V–F–V.

5. (FGV – ALE-TO – Técnico Legislativo - Assistência Administrativa – 2024)

  A comunicação refere-se ao processo de envio e recebimento de mensagens ou informações.
  Este processo pode ocorrer por meio da linguagem oral ou escrita, ou por meio de gestos, de
  expressões faciais e da linguagem corporal. Para que a comunicação seja eficaz, é necessário
  que o emissor e o receptor emitam e recebam a mesma mensagem, que precisa ser objetiva e
  completa, e o canal adequado para a transmissão.

  Assinale a opção que apresenta a definição de canal.

  a) Aquele que emite a mensagem.

  b) Informação enviada e recebida.

  c) Sequência de estados que codifica uma mensagem.

  d) Meio utilizado para veicular a mensagem.

  e) Aquele que recebe a mensagem enviada pelo emissor.

6. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Agente Administrativo – 2024)

  No processo de comunicação organizacional e seus elementos, é correto afirmar que a
  comunicação é eficaz quando

  a) o canal da comunicação não possui ruídos.

  b) o emissor tem boa capacidade de expressão.

  c) o destinatário da mensagem tem boa audição.

  d) o destinatário compreende a mensagem.

  e) o canal utilizado é o meio mais apropriado.

7. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  As análises acerca da comunicação organizacional devem ter como base tanto a comunicação
  formal quanto a informal. No que tange à comunicação informal, destaca-se como uma de suas
  principais fontes a rede de rumores, que, caso não seja devidamente administrada, pode trazer
  consequências negativas para a organização.

  Avalie se, para o tratamento adequado da rede de rumores, as medidas a seguir devem ser
  efetivadas.

  I. Evitar atingir o mensageiro.

  II. Manter canais de comunicação abertos.

  III. Anunciar um cronograma sobre as principais decisões.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

8. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  Com relação aos tipos de redes formais de comunicação, assinale a afirmativa correta.

  a) Na rede do tipo cadeia, todos os membros podem comunicar-se entre si, mas as discussões se
  concentram em sub-redes de interação, antes de ocorrer uma troca mais abrangente.

  b) Na rede do tipo roda, um único indivíduo centralizado estabelece comunicação com todos os
  outros membros, que, por sua vez, não interagem entre si.

  c) Na rede do tipo círculo, em função de seu caráter rígido, a comunicação flui apenas em
  sentido vertical, sem possibilidade de comunicação horizontal entre os pares.

  d) Na rede do tipo cachos de uva, a cadeia comunicação segue rigidamente a hierarquia de
  comando, havendo comunicação apenas entre superior e subordinado direto.

  e) Na rede do tipo linear, cada indivíduo interage diretamente com os demais, promovendo,
  dessa forma, um ambiente propício à geração de ideias inovadoras.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        62
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




9. (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  Um canal de comunicação se refere ao meio pelo qual a informação é transmitida de um
  remetente a um receptor. É um caminho que pode assumir diversas formas, incluindo a
  comunicação oral, escrita, visual, entre outros. A escolha do canal adequado é fundamental para
  o processo comunicativo, pois influencia diretamente a eficácia e a eficiência com que as
  mensagens são enviadas, recebidas e compreendidas.

  Acerca dos canais de comunicação, assinale a afirmação correta.

  a) Os canais considerados ricos apresentam limitações quanto ao alcance de uma ampla
  audiência de forma simultânea.

  b) Os canais considerados pobres reduzem os riscos de interpretações ambíguas.

  c) Os canais considerados ricos facilitam o registro das mensagens enviadas.

  d) Os canais considerados ricos prejudicam a pessoalidade da interação entre o remetente e o
  receptor.

  e) Os canais considerados ricos, em função de sua replicabilidade, permitem uma entrega mais
  célere das informações.

10.    (FGV – Câmara dos Deputados - Técnica legislativa – 2023)

  Sobre a comunicação organizacional, fundamental para as organizações, os grupos e os
  indivíduos, avalie as afirmativas a seguir.

  I.    A comunicação exerce uma função de controle quando as pessoas seguem normas e
  procedimentos de trabalho e também quando grupos hostilizam-se uns aos outros.

  II. A motivação é uma das funções da comunicação quando se estabelecem objetivos, avalia-
  se o desempenho e orienta-se acerca de metas a alcançar.

  III. A expressão emocional é uma função da comunicação que ocorre principalmente em
  comunicações formais, visando à satisfação das necessidades sociais das pessoas.

  IV. A comunicação atua como facilitadora da tomada de decisões, transmitindo informações
  que identificam e avaliam alternativas de cursos de ação.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, II e IV, apenas.

  b) I e IV, apenas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  c) II, III e IV, apenas.

  d) I e III, apenas.

  e) I, II, III e IV.

11.    (FGV – Banco do Brasil - Técnico Perfil Interno – 2023)

  Uma das principais decisões acerca da comunicação no ambiente organizacional refere-se ao
  tipo de canal a ser utilizado.

  Sobre os tipos de canais a serem utilizados para o envio de determinada mensagem, assinale a
  opção que apresenta corretamente uma vantagem dos canais considerados ricos.

  a) Facilitam que a mensagem transmitida que seja armazenada para verificação futura.

  b) Reduzem o risco de emissão de significados dúbios.

  c) Permitem que um maior número de colaboradores receba a mensagem.

  d) Amparam as comunicações rotineiras e operacionais.

  e) Atingem mais rapidamente o receptor, em função da sua simplicidade.

12.    (FGV – PGM - Niterói - Técnico de Procuradoria – 2023)

  Um gerente está elaborando uma apresentação para a diretoria da organização em que
  trabalha, sobre o andamento de um importante projeto sob sua responsabilidade. A maior parte
  dos resultados está abaixo dos objetivos estipulados, e o gerente sabe que esse desempenho
  não agradará aos diretores. O gerente quer “evitar problemas”, porque acredita que os
  objetivos serão alcançados “mais à frente”. Assim, decide apresentar apenas os poucos
  resultados positivos obtidos, “para mostrar um quadro mais favorável do projeto”, evitando
  evidenciar o fraco desempenho de sua equipe. A situação ilustra um tipo de barreira à
  comunicação conhecida como:

  a) percepção seletiva;

  b) ancoragem e ajustamento;

  c) sobrecarga seletiva;

  d) filtragem;

  e) manipulação do consenso.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                       64
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




13.    (FGV – AGENERSA - RJ - Assistente Técnico de Regulação – 2023)

  A comunicação está presente em todos os processos da organização, tendo papel fundamental
  no cumprimento dos objetivos organizacionais.

  Considerando o tema comunicação, assinale a afirmativa correta.

  a) Os ruídos da comunicação podem ser causados por barreiras como a filtragem, quando, em
  função do grande volume de informações, o destinatário não consegue processar integralmente
  a mensagem.

  b) O canal que fornece uma ampla variedade de sinais de informação é considerado um canal
  rico, porque permite um feedback instantâneo daquele que recebe a mensagem.

  c) A comunicação formal é planejada e estruturada de modo a alcançar os diversos
  departamentos da organização de forma padronizada, a exemplo da rede de boatos.

  d) O fluxo de comunicação, que ocorre do nível operacional para o gerencial, é chamado de
  descendente.

  e) As estratégias de marketing de comunicação direcionadas para os clientes da organização,
  tendo como finalidade a fidelização desses clientes, são definidas como endomarketing.

14.    (FGV – MPE-SC - Auxiliar do Ministério Público – 2022)

  Barreiras à comunicação eficaz são um fenômeno comum nas organizações. Uma delas deriva
  diretamente do fato de que o receptor de uma mensagem vê e escuta de acordo com suas
  necessidades, motivações e outras características pessoais.

  Essa barreira é conhecida como:

  a) enquadramento (framing);

  b) sobrecarga motivacional;

  c) codificação inadequada;

  d) filtragem;

  e) percepção seletiva.

15.    (FGV – TJ-DFT - Analista Judiciário – Administração – 2022)

  Uma equipe de trabalho de cinco pessoas tem sua rede de comunicação estruturada de acordo
  com a hierarquia, no tipo cadeia. A gerente reconhece que esse tipo de rede de comunicação


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                       65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  tem certas limitações, como, por exemplo, um impacto moderado na satisfação dos membros
  da equipe.

  No entanto, a rede de comunicação do tipo cadeia é mais eficaz do que os demais tipos de rede
  de comunicação quando o foco está na:

  a) minimização da sobrecarga de informações;

  b) precisão da comunicação;

  c) minimização de conflitos na equipe;

  d) qualidade do feedback;

  e) velocidade da comunicação.

16.    (FGV – MPE-GO - Assistente Administrativo – 2022)

  A escolha do canal de comunicação para transmissão de uma mensagem é um dos desafios
  enfrentados pelos gestores no dia a dia. Para planejar essa escolha, a classificação quanto à
  riqueza do canal pode ajudar a analisá-los com base na quantidade de sinais de informação que
  cada um oferece.

  Os canais de comunicação considerados pobres apresentam a vantagem de

  a) permitir o feedback instantâneo do interlocutor.

  b) garantir uma interação com maior pessoalidade.

  c) reduzir a ambiguidade de significado.

  d) facilitar o registro da informação.

  e) viabilizar o recebimento de respostas mais rápidas.

17.    (FGV – IBGE - Agente Censitário - Municipal e Supervisor – 2022)

  Sobre o processo de comunicação, elemento fundamental para a concretização dos objetivos
  organizacionais, é correto afirmar que as perturbações indesejáveis que tendem a prejudicar a
  compreensão das mensagens enviadas, a exemplo de uma música alta ao lado de uma sala onde
  está ocorrendo uma reunião, são conhecidas por:

  a) Receptores.

  b) Sinapses.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  c) Canais.

  d) Ruídos.

  e) Meios.

18.    (FGV – PC-AM - Investigador de Polícia – 2022)

  A comunicação nas organizações deve circular em várias direções, a depender da finalidade a
  que se destinam. Por exemplo, quando uma nova estratégia é criada, passa a ser comunicada
  formalmente pelo executivo principal a todos os funcionários e níveis por meio de em uma
  cadeia de comando.

  O exemplo apresentado trata da comunicação

  a) bottom-up.

  b) direita-esquerda.

  c) circular ascendente.

  d) esquerda-direita.

  e) top-down.

19.    (FGV – PC-RN – Agente - 2021)

  Em uma organização, uma funcionária da área de RH foi recentemente promovida e recebeu a
  responsabilidade de coordenar um novo projeto. Na última reunião da área, seu chefe
  perguntou por que ela não havia respondido a um e-mail enviado para todos os colaboradores,
  sobre marcação de férias. A funcionária respondeu: “Estou tão focada no novo projeto que só
  tenho prestado atenção nas mensagens sobre esse assunto; não percebi o prazo para envio da
  resposta”.

  A barreira à comunicação que melhor explica o que pode ter havido é:

  a) filtragem;

  b) percepção seletiva;

  c) sobrecarga de informação;

  d) ancoragem;

  e) feedback inadequado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                       67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




20.    (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  O Diretor Financeiro da startup R2P2, após analisar os relatórios financeiros da empresa,
  percebe que, provavelmente, a empresa terá que declarar falência até o fim do ano. Ao relatar
  essa informação ao CEO, com medo da reação do chefe, decide, intencionalmente, amenizar a
  mensagem, informando que, embora a situação não seja boa, tem certeza de que a R2P2 irá se
  recuperar. Considerando as barreiras à comunicação, evidencia-se, na situação, um exemplo de

  a) filtragem.

  b) linguagem.

  c) apreensão.

  d) percepção seletiva.

  e) excesso de informação.

21.    (FGV – DPE-RJ – Técnico Superior Especializado - 2019)

  Uma gerente recebe diariamente cerca de 200 e-mails com as mais variadas informações:
  notícias selecionadas de jornal, comunicações internas, comunicações do sindicato, além dos
  emails do seu chefe, de seus subordinados e de outros clientes internos e externos.
  Recentemente, seu chefe perguntou por que ela não havia respondido adequadamente a uma
  determinada mensagem, em que eram solicitadas informações para um novo projeto.

  A barreira à comunicação que melhor explica o que pode ter havido é:

  a) canal inadequado;

  b) percepção seletiva;

  c) linguagem;

  d) sobrecarga de informações;

  e) filtragem.

22.    (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  A comunicação é um dos maiores problemas nas organizações, sejam elas públicas, privadas ou
  do terceiro setor.

  Em relação à direção da comunicação nas organizações, é correto afirmar que a comunicação:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  a) horizontal pode ser dividida em ascendente e descendente;

  b) ascendente é a que se dirige aos empregados operacionais;

  c) lateral ocorre entre gestores e empregados de forma bottom-up;

  d) horizontal ocorre entre membros de um mesmo grupo;

  e) descendente é a que se dirige aos escalões superiores

23.     (FGV – MPE-AL – Técnico do Ministério Público - 2018)

  A comunicação organizacional se realiza de diferentes formas, surgindo tanto de maneira formal
  como informal, a exemplo da rede de rumores.

  Sobre a comunicação por meio da rede de rumores, analise as afirmativas a seguir.

  I. É controlada pela administração da empresa.

  II. É tida pelos colaboradores como a fonte mais confiável.

  III. É utilizada para servir ao interesse comum da organização.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I e III, apenas.

24.     (FGV – Câmara de Salvador-2018 – Analista Legislativo - 2018)

  A comunicação formal da Câmara dos Vereadores de certo município está sendo realizada por
  meio do Twitter e do Facebook, que nesse caso são exemplos de:

  a) emissores;

  b) fontes;

  c) receptores;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




  d) canais;

  e) codificadores.

25.     (FGV – SEPLAG-RJ – APPGG - 2018)

  Leia a frase a seguir: “As Lojas Piririco têm o prazer de anunciar o apoio ao projeto social
  ´música para todos´ na comunidade Vila Carente". A frase pode ser considerada um exemplo de
  comunicação

  a) mercadológica.

  b) institucional.

  c) administrativa.

  d) financeira.

  e) assistencial.

26.     (FGV – IBGE – Agente Censitário Administrativo - 2017)

  Uma gerente enviou uma mensagem pelo e-mail da empresa informando os membros de sua
  equipe sobre a data e o horário de uma reunião para discussão das novas metas da equipe.

  Esse tipo de comunicação pode ser caracterizada como:

  a) formal e descendente;

  b) formal e lateral;

  c) formal e ascendente;

  d) informal e ascendente;

  e) informal e descendente.

27.     (FGV – TRT-12a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Um dos maiores problemas organizacionais é a comunicação. Sabendo disso, o novo gestor
  pretende escolher um canal rico de comunicação para comunicar seu plano de gestão.

  Em relação à riqueza de informação dos canais de comunicação, um dos canais menos ricos de
  informação é o(a):

  a) videoconferência;

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 14




b) voicemail;

c) discurso ao vivo;

d) memorando;

e) discussão online.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública       71
      www.estrategiaconcursos.com.br                                    74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 14




                                              GABARITO
1.   Letra D                               10. Letra A                  19. Letra B
2.   Letra D                               11. Letra B                  20. Letra A
3.   Letra A                               12. Letra D                  21. Letra D
4.   Letra C                               13. Letra B                  22. Letra D
5.   Letra D                               14. Letra E                  23. Letra B
6.   Letra D                               15. Letra B                  24. Letra D
7.   Letra E                               16. Letra D                  25. Letra B
8.   Letra B                               17. Letra D                  26. Letra A
9.   Letra A                               18. Letra E                  27. Letra D




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                     72
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 14




Referências Bibliográficas

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

KANAANE, Roberto. Comportamento Humano nas Organizações: o desafio dos líderes no relacionamento
intergeracional. 3ª edição. São Paulo, Atlas: 2017.

KUNSCH, M. M. K. Planejamento de relações públicas na comunicação integrada. São Paulo: Summus,
2003.

MACÊDO, I.I. Rodrigues, D. F. Johann, M. E. P. Cunha, N. M. M. Aspectos Comportamentais da Gestão de
Pessoas, 9 ª edição. Rio de Janeiro, FGV: 2010.

MATOS, Heloiza. Comunicação Pública: Interlocuções, Interlocutores e Perspectivas. ECA-USP, São Paulo:
2012.

ROBBINS, Stephen. Comportamento Organizacional / Tradução Técnica: Reynaldo Cavalheiro Marcondes,
11ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall: 2005.

ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática
no contexto brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall:
2010.

SOBRAL, F., & PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro, 4ª edição. São Paulo,
Pearson Prentice Hall: 2008.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
